  EMPIEZAN LAS HIS
    TORIAS DEL ORIGEN DE LOS IND ÍOS DE
       ESTA PROVINÇIA DE GVATEMALA

        TRADVZIDO DE LA LENGVA QVI=

          CHE EN LA CASELLANA PA=

          RA MAS COMMODIDAD DE

            LOS MINÍSTROS DE EL

               STO EVANGELÍO


POR EL R.P.F. FRANZIS
  CO XIMENEZ CV
RA DOCTRINERO POR EL REAL PATRO=
  NATO DEL PVUEBLO DE STO. THOMAS CHV ÍLA.
                                                      Folio 1 recto
  cap.
1.del serde     ARE V XE OHER                                           ESTE ES EL PRINCIPIO DE LAS                           1
Díos               Tzih varal Quiche vbi.                               antiguas hitorias aqui en el quiche.
           1.       Varal xchicatzibah vi xchica –                      Aquí escribiremos y empezaremos las
                tiquiba vi oher tzih, vticaribal,1             50       antiguas historias, su principio, y comien-
                vxenabal puch ronohel xban,                             zode todo lo que fue hecho en el pueblo de
                pa tinamit quiche, ramac qui –                          el quiche, su pueblo de los indios quiches;
                che vinac; arecut xchicacam                             y de aqui tomaremos su ser declarado y
                vi vcutunizaxic, vcalahobiza –                          manifestado, y su ser relatado, la esconde
                xic, vtzihoxic puch euaxibal                            dura y aclaradura, por el formador, cri –
   10           zaquiribal rumal tzacol bitol                           ador madre, y Padre q’así se llaman, hun
                alom, qaholom quibi hun ah –                            ahpu vuch. hun ahpu vtiu. Zaquinima tzÿz
                pu vuch, hun ahpu vtiu, za –                            tepeu. gucumatz. vguxcho. vguxpalo. (rom –
                quinimac tzÿz, tepeu, qucumatz                          bres , o atributos. q’significan; vn tirador tacu –
                vqux cho, vqux palo, ah ra –                   60       azín. vn tirador coyote. blanco pizote. Sor.
                xalae, ah raxatzel chu qha –                            fuerte culebra. corazon de la laguna. co –
                                                                        razon de el mar.) el de el verde cagete, el
                xic, rachbixic, rachtzihoxic
                                                                        de la verde hícara son llamados. y junta
                rÿ iyom, mamom xpiyacoc,
                                                                        mente es dicho, y hablado. de aquella abu –
                xmucane vbi, matzanel chu –
                                                                        ela, y abuelo q’sellamaban: xpiyacoc, y
                quenel camul yiom, camul
                                                                        Xmucane. nombres propios. amparado –
   20           mamom chuqhaxic pa quiche
                                                                        res, y cubridores dos vezes abuela, y dos
     2          tzih. ta xquitzihoh ronohel
                                                                        vezes abuelo son dichos en las historias qui –
                ruq xquiban chic chizaquil
                                                                        chées. q’comunicaron. todo con los q’hizi–
                qolem, zaquil tzih vae xchi –
                                                               70       eron después en el estado de la claridad
                catzibah chupan chic vqha –
                                                                        y en la palabra de clarídad. Esto escri –
                bal Dios pa christianoil chic
                                                                        uiremos ya en la ley de Díos, en la cris –
                xchiquelezah rumal maha –                               tiandad, lo sacaremos porq’ ya no ay lí –
                bi chic ilbal re popo vvh2. il –                        bro comun, original donde verlo. dela
                bal zac petenac chaca palo.                             otra parte de el mar es venido donde se a
                vtzihoxic camuhibal ilbal zac –                         visto; q’es dicho su ser enseñada nuestra
   30           qazlem chuqhaxic. qo nabe                               obscuridad con la míradura dela clara
                vuhil, oher tzibam puch xa                              vida. antigua mente avía libro original
                eval vvach ilol re, bizol re,                           q’se escrivío antigua mente; síno q’es –
                nim vpeoxic, vtzihoxic puch,                            ta escondido alq’ lo míra, y alq’ lo piensa.
   3.                                                          80
 prover.        ta chiquiz tzuk ronohel cah                             grande es su venida, y su ser enseñado.
  Cap. 8        vleu, vcah tzucuxic, vcah                               q’ seacabo de formar todo el cielo, y la
                xucutaxic retaxic, vcah                                 tierra, su ser cuadrado, su ser repartido
                cheexic, vmeh camaxic, vyuc –                           en cuatro partes, su ser señalado, su ser
                camaxic vpa cah, vpa vleu                               amojonado con estacas, su ser medido a
                cah tzuc, cah xu cut chuqha –                           mecates, o cuerdas, y su ser estirada la
   40           xic rumal ri tzacol bitol                               cuerda en el zielo, y en la tierra; q’es di –
                vchuch, vcahau qazlem vi –                              cho de cuatro esquinas, y cuatro lados
                naquirem, abanel, quxla –                               por el formador, y criador. su Me. y su Pe.
                nel, alay rech, quxlaay                        90       de la vida. y de la creazíon. q’da respira
                rech zaquil amaquil, za –                               zion, y resuello, paridos, y cuídados, de
                quil al, zaquil qahol, ah –                             la paz claridad de los híjos, pensador, y en –
                biz, ahnaoh chirech ronohel



                1
                  A.I.CH., A.Ch: vticaribal
                  B.B., S.J., B-X, A.V., L-L: u ticaribal
                2
                  A.I.CH., A.Ch, B.B.: popo vuh, S.J: popo vvh., B-X:
                Popol Wuj, L-L, A.V.: Popol-Vuh
     1                                          Folio 1 verso
         ato qolvi cah vleu cho palo.                                tendedor detodahermosur a q’ay en el zielo, ti-
                                                                     rra, lagunas y mar.
         ARE V TZIHOXIC VAE
                                                                     ESTE ES SV SER DICHO QVANDO
         Cacatzinin oc, caca chamam oc                       50      estaba en suspenso, en calma, en silenzío, sin
            catzinonic cacazilanic, caca                             moverse, sin cosa sino vazío el zielo.
                 a inic,1 catolona puch v
              lo l
                    pa c b ah.2
            Vae cute nabe tzih nae vch –                             I esta es la primera palabra, y eloquençía.
         an. mahabi oe hun vinac, hun                                aun no avía hombres, animals, pajaros, pes-
         chicop, tziquin, car, tap, che                              cado, cangrejo, palo, piedra, hoyo, varran-
10       abah, hul, zivan, quim, qui –                               ca, paja, ní monte; síno solo estaba el cíelo.
         chelah; xa v tu quel cah qolic.                             no se manifestava la haz de la tierra; sino q’
         maui calah v vach vleu; xa                                  solo estaba el mar represado, y todo lo de el
         vtuquel remanic palo vpa –                          60      cielo; aun no avía cosa alguna junta, ní
         cah, ronohel, mahabi na quila                               sonaba nada, ní cosa alguna se meneaba, ní
         camolobic, cacotzobic, hun ta                               cosa q’hízíera, mal. í cosa q’hízíera, cotz. esto-
         cazilobic camal cabantah, ca                                es ruído, en el cielo. ní avía cosa q’ estuví-
         cotz cabantah pa cah. xma qo                                ese, ní q’estuviese parada empie; solo el
         vinaquila qolic, yacalic; xa                                agua represada, solo la mar sosegada, so
         remanic ha, xa lianic palo, xa                              lo ella represada, nícosa alguna avía q’es-
                                                                     tuviese; solo estaba en sílencio, y sosiego, en la
20       vtuquel remanic, xma qo vi na
                                                                     obscuridad, y la noche; solo estaba el críador
         quilalo qolic; xa cachamanic
                                                                     y formador, Sor. culebra fuerte, las madres, y
         catzininic chi queeum, chi aeab,
                                                             70      Pes. estan en el agua, en una claridad aabierta
         xa vtuquel ritzacol, bitol, te –
                                                                     y estaban cubiertos en plumas verdes, por
         peu, qucumatz e alom, e qaho –
                                                                     eso se llama qucumatz grandes sabíos, y
         lom qo pa ha zactetoh e qovi                                de grandes entendimientos su ser. y así por-
         e mucutal pa cuc, pa raxon                                  eso esta el zielo, y ay tambien su corazon
         are vbinaam viri qucumatz                                   de el zielo, este es su nombre q’se le dize
         e nimac etamanel, e nimac ah –                              a aquel ídolo.
         naoh chiqui qoheic; quehe                                       Y entonzes vino aquí su palabra, víno
30       cut xax qo vi ri cah qonaipu –                              con los Ses. tepeu, qucumatz aquí en obs-
         ch vqux cah are vbi ri ca –                                 curidad, en la noche, y abló con tepeu
         bauil chuqhaxic.                                    80      qucumatz. y dixeron, qo consultaron, y
             Taxpecut vtzih varal xul                                qo pensaron, se juntaron, hízíeron con-
         cuq ri tepeu qucumatz varal                                 sejo, qo se declararon, y pensaron vnos
         chi quecumal chi aeabal xqh –                               a otros. y en entonzes parezíeron las críatu-
         au ruq ri tepeu qucumatz, xe                                ras, qo consultaron la hechura, y crea
         qha cut, ta xenaohinic, ta xe                               zíon, de los palos, mecates, y la hechura
         bizonic, xerico quib, xquicuch                              de la vida, y de la creazíon, en la obscu
         qui tzih, qui naoh, ta xevi
                                 xcalah                              ridad, y tinieblas, por el corazon de el
40       ta xquiquxlaah qaib.+ zac3 ta                               zielo, q’se llama huracan. (esto es de
         xcalah puch vinac, ta xqui-                                 un píe nombre propío). el primero se
         naohih v tzuquic vvinaqui-                          90      llama: caculha huracan. (nombre pro
         ric che, caam, vtzucuquic pu –                              prio q’dize: rayo de vna píerna.) el
         ch qazlem vinaquirem chi                                    Segundo: chípa caculha. (nombre pro-
         queeumal, chi aeabal, rumal                                 prio q’dize el mas pequeño de los rayos)
         ri vqux cah huracan vbi,


         1
            S.J.: cacalolinic, A.I.CH.: lo li nic, A. Ch.: lolinic
         2
            S.J., A.I.CH., A. Ch.: pa cah
         3.
            A.I.CH.: quibxe vi, A.Ch.: quib xe vi, B.B.: quib:
         xe vi, S.J: quib xe-vi, B-X: quib, xewi, L-L; quib, xe
         vi, A.V.: quib x e vi
                                        Folio 2 recto
     caculha huracan nabe, vcab                         y el tercero: raxa caculha. (nombre proprío       2
     cut chipa caculha, roxchic                         q’dize: verde rayo) con q’suertes aquel su co –
     raxa caculha chi e cu oxib                  50     razon de el cielo, q’vinieron con tepeu, gu –
     rÿ vqux cah ta xeul cuq ri                         cumatz, entonzes se consulto la vida, y la cre-
     tepeu qucumatz, ta xnaohi –                        azion; pues como se sembrara, y aclarar, quí –
     xic zac qazlem, hupacha ta cha                     en sera hecho alimentador, y sustentador, dad
     uaxoc ta caquiro puch, apa–                        vuestro voto. esta agua salga, desembaraze
     chinac tzucul cool ta chuxoc                       para q’se produzca la tierra, y sea su juntu –
     quixnohintah. areri ha chel                        ra, y así se siembre, y aclare el zielo, y la
10   tah chihamatah, chivinaquir                        tierra, y así no les sera embarazo a las cría –
     va vleu vlaquel ta curib cha-                      turas, y nuestras hechuras, qo fueren cria –
     ta cut, ta chauaxoc ta zaquiroc,                   dos los hombres críaturas, y formaduras, y
     cah vleu, ma ta cut v quihila –             60     dixeron qo se formo la tierra por ellos, de
     bal vcalaibal rÿ catzac ca-                        solo dezirlo se hizo la tierra, y estuvo su ser
     bit ta vinaquiroc vinac tzac                       formada. tierra dixeron, y luego al instan –
     vinac bit xeqha cut ta xvi –                       te fue hecha. así como la neblina, y como
     naquir cu ri vleu cumal; xa –                      nube su ser formada, en retazos qo se puso
     quitzih xqohe vi v vinaqui-                        como cangrejo sobre el agua el zero fue –
     ric chivinaquir vleu, vleuh                        hecho. solo por milagro, y maravilla fue
20   xecha libah chi xvinaquiric;                       hecho, y en vninstante juntamente se
     queheri xa tzutz xa mayui v                        formo su produzir zipreses, y pínabetes en
     vinaquiric chic u pupuheic                         su haz. y así se alegro gucumatz, estabien
     ta xtape pa ha ri huiub hu–                 70     tu venida corazon de el zielo, tu huracan,
     zuc nimac huyub xuxic xa-                          y tu chípi caculha, raxa caculha, se per
     qui naual xa qui puz xbana –                       izionara, nuestra obra, y criaturas dixe –
     tah vi vnaohixic huyub ta –                        ron. prímeramente se crío la tierra, los –
     cah, huzuc rach vinaquiric                         montes, y llanos. se dividieron los camínos
     v quizizil, v pachahil v vach.                     de el agua, y anduvieron muchos arroyos
                                                        entre los zeros y en señaladas partes se
     quehe cut xquicot vi ri qu –
                                                        paro, y detuvo el agua, y entonzes se
30   cumatz, vtz mi xatulic at vqux
                                                        mostraron los grandes zerros. y así su ser .
     cah, at huracan, at pu chipi –
                                                        formada la tierra, qo se crío por aquellos
     caculha, raxa caculha, xchu –
                                                 80     q’se llaman el corazon de el zielo, y el cora
     tzinic catzac cabit xeqha cut.
                                                        zon de la tierra, y esto es lo primero q’ dís–
     nabe cut xvinaquir vleuh
                                                        currieron estando el zielo y la tierra den
     huyub tacah, xchobochox vbe
                                                        tro de el agua, y así su ser discurrído a
     ha xbiniheic colehe racan
                                                        quello q’ discurrieron, qo pensaron suser
     xol tac huyub, xa chobol chic
                                                        perfizionado, y suser hecho por ellos
     xeqohe vi ha, ta xcutunihe –
     ic nimac huyub. quehe cut
40   v vinaquiric vlew ri ta xvi–
     naquiric cumal ri vqu x cah
     vqux vleu quevchaxic rÿ
     cute nabe xquinohih xcolo
     vi ri cah, xcolo nai puch v –
     leuh chupan ha. quehe cut
     vnaohixic ri ta xquinohih ta
     xquibizoh rutzinic vbana
     2                                  Folio 2 verso
         tahic cumal.
             Ta xquinohih chic vchicop–                 Y despues discurrieron los animals de el mon
         il huyub chahal re quichelah                   te guardianes suyos de los montes todos, sus crí–
         ronohel, vvinaquil huyub ri          50        aturas de el monte, el venado, el paxaro, el
         quieh, tziquin, qoh, balam, cu –               leon, el tigre, la culebra, la vívora, el cantí
         matz, zochoh, canti chahal ca –                guardas de los mecates. y dixo el criador sí
         am cacha ri alom, qaholom                      solo ha de estar en silencio, o an de estar en
         xa pa chilolinic, maxa on chi –                suspension debaxo de los palos, y mecates? y so
         tzininic vxeche, caam, cate vtz                lo ha de estar bueno el q’aiga quien los guar –
10       chiqohe chahal re xeqha cut                    de; dixeron qo lo consultaron, y parlaron
         ta xquinohih, xqhitzihoh puch                  y luego fueron produzidos venados, y paxa –
         huzu cu xvinaquir queh tziquin                 ros, y entonzes les repartieron sus casas
         ta zquizipah cut rochoch qu –                  alos venados, y a los pajaros. tu venado en
         eh tziquin. at queh pa beyaa         60        los caminos de el agua; y en las varrancas
         pa zivan catvar vi, varal cat                  dormíreís. aqui estaras, en la paja, y en las
         qohe vi pa quim pa zacul, pa                   yervas, en el monte de multíplícaras. en
         quechelah, quipoco vi ivib, ca –               cuatro pies andaras, y en cuatro pies te pa –
         hcah ibinibal, ychacabal chu –                 raras les fue dícho qo seles afírmo su mora
         xic xevqhaxic ta xquichic cut                  da. a los grandes, y pequeñospaxaros. voso –
20       cochoch chuti tziquin, nima                    tros, vosotros paxaros sobre los palos, y me
         tziquin. ixix tziquin chuvi                    cates hareís casas, y habitazíon, y allí mul –
                                                        típlícareís, os sacudíreís sobre las ramas de
         che, chuvi caam quixochoch –
                                                        los palos, y mecates les fue dicho alos ve –
         in vi, quixhain vi, chiri quix–
                                              70        nados ypa xaros qo hizieron sus obras. to –
         poc vi, quixquiritah vi chu e –
                                                        dos tomaron sus dormitories, y sus habita
         ab che, chueab caam xevqh–                     ziones. y así seles dio la tierra por casa
         axic quieh tziquin taxquiba–                   por el criador. y ya estando acabados
         no quibanoh ronohel xuca–                      todos los venados y paxaros.
         mo v varabal, v yacalibal
         quehe cut cochoch vi chicop
30       ri vleu xuyao alom, qaho –
         lom. xutzininaca chic ronohel
         ri queh tziquin
             Ta xevqhax chicut rÿ queh        80        Entonzes seles dixo otra vez por el criador
         tziquin rumal tzacol bitol a –                 y formador alos venados, y alas aves: ha
         lom, qaholom: quixqhauoc ,                     blad, gritad, nohagaís íol, íol. no gríteís.
         quixziquinoc mi xyonoliqui–                    hablad cadavno en su espeçie, en cada
         nic, mixziquinic, quixqha va he                diferencia, seles fue dicho alos venados
         tah chi huhunal, chu hutac chobil              y pajaros, alos leones, tígres, y culebras
         chi hutac molahil, xevqhaxic                   dezíd nuestro nombre, alabadnos, dezid
40       ri queh tziquin qoh, balam                     q’somos vuestras madres, y vuestros Padres.
         cumatz, chibÿhnacut ri ca bi                   huracan, chípí caculha, raxa caculha
         cohicaharizah, oh ichuch, oh                   vquxcah, vquxuleu, formadores, cría
         icahau quiqha va na cut, hu –        90        dores, madres, y Padres. hablad, ínvo –
         racan, chipi caculha, raxa
         caculha, vqux cah, vquxvle –
         uh, tzacol, bitol, alom qaholõ
                                          Folio 3 recto
       quixqhaoc cohiziquih, cohiqui –                    cadnos, saludadnos seles fue dicho. y no pu      3
       hila, xevqhaxic. macu xutzinic                     dieron hablar como los hombres; síno q’chí –
       xeqhauic, queheta ri vinac, xa               50    llaron, y cacaraquearon, y grítaron dizí –
       quevachelahic, xa quecaralahic                     endo voh, voh. no aparezío su habla, sino q’
       xa quevohonic; mavi xvachinic                      cadavno gríto, y chíllo diferentemente
       v vach qui qhabal, halahoh xco–                    y cuando los formadores oyeron q’ no ha –
       quibeh chi qui huhunal. ta xqui                    blaron dixeron otra vez entresí, no se pudo
       ta ri tzacol bitol maui mi xu –                    acabar q’díxesen nuestro nombre, porq’
       tzinic, mi xeqhauic, xeqha chic                    somos nosotros sus formadores, y críadores
10   chi qui bil quib maui mixutzin v                     no estabíen dixeron entresí aquellos for –
       bixic cabi rumal oh cah tzac                       madores. y seles fue dicho sereís troca-
       oh pu cah bit mavi vtz xqha                        dos porq’ no œ pudísteís hablar, y así mu
       chic chiquibil quib ri alom qa –             60    damos nuestra palabra, vuestra comída
       holom, xevqhax cut xa                              pasto, y vuestro dormitorío, y habitazíon
       quixhalatahic rumal maui                           seran las barrancas, ymontes, porq’ no a
       mi xutzinic maui mi xixqha –                       cabasteís de saludarnos, no nos ínvocas –
       vic, mi cu xcahal catzih iv –                      teís, todavía ay quíen nos invoque, hare
       echa i cuxun, ivarabal i ia –                      mos o travez quíen nos obedezca. tomad
       calibal xivech vi mixeuxic                         este o ffo. vuestra carne sera mascada
20     zivan quechelah rumal ma-                          y de eso servíreís. se les fue dicho qo se les
       vi xutzin caquihiloxic mavi                        notifíco a todos los animals chicos y gran
       ix ziquÿ que ca qo couilo qui –                    des q’ay sobre la tíerra. y entonzes quí –
       hilonel nimanel chi caban chic               70    síeron otra vez probar su día, y quísíe –
       xa chicam i patan xa i tiohil                      ron reprobar otra vez, y œœ quisieron
       chica chic ta chuxoc. are cut                      juntar otra vez, su salutazíon, y ya no
       chipatanih, xevqhaxic ta xe                        se entendíeron su habla entresí mes –
       pixabaxic chuti chicop nima                        mos, de nínguna suerte se ajusto, ní se
       chicop qo chuvach vleu. ta                         pudo hazer, y así fueron vltrajados
                                                          y desechadas sus carnes, tributaron, fue –
       xrah cu quitih chic qui quih
                                                          roncomídos todos y muertos todos los
30     xrah quitihtobeh chic, xrah
                                                          animales q’ay aquí sobre la tíerra
       pu quinuc chic quihilabal
                                                          yasí probaron otra vez otras críaturas
       xma xquita vi qui qhabal
                                                    80    por el críador, y pruebese otravez, ya
       chiquibil quib. xma xnaua-
                                                          se azerco la sembradura, y amanezímí
       chir vi cut, xma xbanatahvi
                                                          ento, hagamos sustentador nuestro, y
       puch, quehe cut xechacatah
                                                          mantenedor nuestro. como seremos
       vi quitiohil, xquipatanih xe
       tÿc, xecamizaxic, ri chicop qo                     ínvocados, y q’se acuerden de nosotros
       varal chuvach vleuh, que                           sobre la tierra, ya pro bamos nues tras
       he cut v tihtobexic chic vinac                     prímeras hechuras, y formaduras, y
40     tzac vinac bit cumal tzacol
       bitol alom, qaholom xa ca
       tiha chic, mi xyopih ravaxic
       v zaquiric cabana tzucul que
       cool que hupacha ta coh
       ziquixoc, ta cohnabax puch
       chuvach vleuh. mi xcatiho
       chirech rinabe ca tzac, ca
     3                                          Folio 3 verso
         bit maui mi xutzinic ca quihilo –                      nosepudo componer q’ nos alabaran, y nos
         xic, ca calaixic puch cumal, que –                     aclararan, y así probemos suser hecho vo
         he cut catiha vi vbanic ah nim                  50     bedezedor, sustentado nuestro dixeron
         ah xob tzucul, cool xeqha ta v –                       qo fue formado y hecho la tíerra lodo fue he
         tzaquic cut vbanic puch, vle–                          cho su cuerpo, y no pareció bien, sino que q’se
         v xocol vtiohil xquibano ma                            desbarataba, y estaba blando, y apelmaza –
         cu vtz xquilo, xa chiyohoma –                          do, y desmadexado, y œsedesmoronaba,
         nic, xa tzubulic, xa nebelic, xa                       y se humedezía, no se movía su cabeza
         lubanic, xa vulanic, xa pu chi –                       síno q’ en vna parte se estaba su cara, era
10       vmaric, maui chicolol vholó                            cíego, y no miraba pa atras, aunq’habla –
         xa hum benac vi vvach, xacu –                          ba, no tenía entendímíento, síno q’se re
         luvach maui chimucun chirih                            benía en el agua, no era fuerte. y díxe –
         chichau nabec, mahabi vnaoh                     60     ronotra vez los hazedores, y formadores
         xa huzuc chiumar paha, maui                            sera peor despues, y no andara, y no
         qo, xeqha chicuri ah tzac ah bit.                      se multíplícara qo fuere hecho, solo
                                                                desu entendímíento lo dixeron, y en
         cauach labec ta chuxoc xa
                                                                tonzes lo desbarataron, y lobolbíeron
         labe maui chibinic, ma pu chi –
                                                                a amasar su formadura, y fabríca, ydi –
         pocotahic ta chuxoc xavnaoh
                                                                geron como loharemos otravez q’pueda
         chiri xecha ta xquiyoh cut x –
                                                                alabarnos, eínvocarnos, dixeron qo con
20       quiyoc chic riqui tzac quibit
                                                                sultaron otravez lo diremos a la xpíya
         xeqha chicut hupacha qui –
                                                                coc, y a xmucane, y a hun ahpu vuch
         qa chicabano chutzin ta vi chi –
                                                         70     y a hun ahpu vtíu. probemos otrávez nu –
         nauachir ta vi quihiloy quech
                                                                estrodía, su serformado, xdixeron vnos
         ziquÿ quech xecha ta xqui –
                                                                aotros los formadores, y fabrícadores. y
         naohih chic xa cabÿh chique
                                                                entonzes lo dixeron ala xpíyacoc, y a
         xpiyacoc, xmucane, hun ah –
                                                                xmucane. y despues su serdicho aque –
         pu vuch, hun ahpu vtiu. qui-                           llo alos adívínos, abuela de el día, osol,
         tiha chic vquihixic vbitaxic                           y dela luna q’asíeran llamados por los
         xevqhan qui quib ah tzac                               hazedores, y fabrícadores, y estos eran
30       ah bit. Ta xquibÿh cut chire                           los nombres de xpíyacoc, y xmucane.
         xpiyacoc, xmucane cate cut
         vbixic ri chiquech ri enic vachi –              80
         nel, ratit quih ratit zac que
         vqhaxic cumal ri tzacol bitol
         are qui bi ri xpiyacoc, xmuca –
         ne
             Xeqha qu ri huracan ruq te –                       y díxeron aquel huracan, con tepeu
         peu qucumatz ta xquibih chire –                        y gucumatz qo ledixeron al de el sol, o
         ch ahquih ah bit enic vachi –                          adivino, al formador adívíno alcan –
40       nel xuculu, xa pu churico che –                        zo, yse vnío de ello otra vez se haga nu –
         ta chic chi cauinac bitoh, chica                       estro hombre formado, y nuestro hom –
         vinac tzacoh ta chic tzucul cool coh            90     bre edífícado ota vez sustentado, y
         ziquixtah, cohnabaxtah puch, ca –                      alímentado, q’nos ínvoque, y q’seacu –
         toc ta cut pa tzih iyom mamom                          erde de nosotros. entrad en la consul –
                                                                ta abuela, y abuelo nuestro xpíya –
         catit camam xpiyacoc, xmuca
                                                                coc, y xmucane, como se podra sem –
         ne chatah ta chavaxoc, ta zaqui–
                                                                brar y aclarar, nuestroser ínvocado,
         roc ca ziquixic, ca toquexic ca
                                         Folio 4 recto
     nabaxic rumal vinac tzac, vinac                     nuestro ser adorado, nuestro ser acordado por 4
     bit, vinac poy, vinac anom cha                      elhombre formado, yedificado. y por el hombre
     ta chuxoc chicutun ibi hunahpu                50    nuestro pobre, y así se díga, mostrad vuestro
     vuch, hunahpu vtiu camul alo –                      nombre hun ahpu vuch, hun ahpu vtíu dos
     m, camul qaholom nimac nima                         vezes madre, dos vezes Padre, grandes, gran –
     tzÿz ah cuval ah yamanic ah chut                    de pízote, el de los chalchíguítes, el de el
     ahtzalam, ah raxalac, ah raxazel                    toríron, el de la tabla, o trono, el de el toltecat
     ah eol, ah toltecat ratit quih ra                   abuela de el sol, abuela de la luna, así seaís
     titzac quixvqhaxic rumal catzac                     dichos por nuestros formados, y críaturas.
10   cabit chimala chi ixim, chi tzite                   echad suertes con maíses, y con tzítes y sea
     xa chibanatahic xa pu chel apan                     solo hecho, sí saldra, sí labraremos, y lo
     oc chicahah chicacotah puch                         tallaremos su voca y su cara de palo se les
     vchi vvach che xevqhaxic e                    60    fue dicho alos adívínos. y luego su echa –
     ah t quih cate puch vcahic v                        dura de las suertes, su ser saludado loq’
     quihiloxic ri xmalic chi ixim                       sortearon con el maís y el tzíte. a sol, a
                                                         formadura dixeron vnabieja y un viejo
     chitzite quih bit xeqha quri
                                                         a ellos. y el viejo era el de las suertes de
     hunatit hunmama chiquech
                                                         el tzité, y se llamaba xpíyacoc, y la vieja
     are ri mama are ahtzite xpi–
                                                         adivina de el sol, y de la formadura, se
     yacoc vbi. arecu riatit ahquih
                                                         llamaba chíracan xmucane. y esta
20   ahbit chi racan xmucane vbi
                                                         vieja adivina de el sol y dixeron qo
     xeqha cut ta x quitiquiba quih
                                                         empezaron a adivinar el sol solo se
     xa chuculu xa pu chu rico ch –
                                                   70    junten y se avnen decid nuestra nu –
     abÿh cata caxiquin, caqha –
                                                         eua, nuestro oydo hablá, parlád, si es
     uic catzihontah xa chuculu
                                                         conveniente sea labrado el palo por los
     ri che chahavaxic chicotox
                                                         formadores, y sí es este ek q’se ha de sus –
     puch cumal ahtzac ahbit.
                                                         tentar, y alímentar, qo se siembre, y acba –
     ve are tzucul cool ta chavax                        re, dí maís, tu tzíte, tu sol, tu forma—
     oc tazaquiroc at ixim at tzi–                       dura llamad, y segued le dixo al maís,
     te, at quih, at bit. catchoco-                      y al tzíte, al sol, y ála formadura. y tu
30   nic cattaquentah xqha chi–                          corazon de el zielo tened verguenza, no afren-
     re ixim q,ite, quih bit. cat                        teís a tepeu, y cucumatz. y entonzes respon-
     quixla vloc at vqux cah                       80    diendo el q,íte y el maís dixeron la verdad
     macahizah vchi vvach tepeu                          haceldo así q’así estara bíen, y hablara el pa
     qucumatz xeqha ta xquibih                           lo enlabrandolo. y luego fue hecha la íma
     cut v zuculiquil vtz are chu –                      gen de el hombre depalo, y hablo como hom-
     xic ri i poy aham che chiqha –                      bre. y este fue el hombre q’hizieron, y se
     uic chitzihon bala chuvach                          multiplicaron, tuvieron, hijos, e hijas, em-
     vleu ta chuxoc xeqha cut ta                         pero salieron tontos sin corazon, sin enten –
     xquibih huzuc xbanic poy a –                        dimiento; y así no seacordaron mas desu crí –
40   ham che xe vinac vachinic xe                        ador; sino q’en vano estubieron, y andu –
     vinac tzihonic puch are vina                        uieron sobre la tierra, y así no se acorda –
     quil vvach vleu xevxic xe
     poquic xemealanic, xeqaho –
     lonic ri poy aham che macu
     habi qui qux ma pu habi qui –
     naoh maui natal cah tzac
     cah bit xaloc xebinic, xecha –
                                             Folio 4 verso
     4
         canic maui xquinatah chic ri v –                    ron más de el corazon de el zíelo, y así díeron
         qux cah quehe cut xepah chivi                       de hozicos, empero esto fue solo probar, aparar –
         xa vtihtobexic xa pu v va ba –                 50   los, y hazer los gente. hablaban, empero esta –
         bexic chi vinac queqhau na –                        ba seca su cara, estaban abromados, y pesa
         bec, xa chaquih qui vach mana                       dos, en pies y manos. no tenían sangre, ní su –
         zonol cacan, quieab mahabi                          dor, ní gordura, estavan secas, y palídas
         qui quiquel, qui comahil, ma                        sus maxillas. estaban sus pies amarillos, y
         habi qui ticoual, qui cabchÿal                      secos, y las manos, y amarilla su carne, y así
                                                             no se acordaron mas de su críador, y haze –
         cha quih cotz qoh qui vach. ca
                                                             dor, el q’los avía crído; y estos eran ya mu –
10       pichipoh cacan, quicab caie
                                                             chos, yse mul típlícaron sobre la tíerra.
         ioh quitiohil quehe cut maui
         xenau chivi chuvach tzacol bi –
                                                        60
         tol alai quech, quxlaai quech
         enabe tzatz chivinac xevxic
         varal chuvach vleu
                                                             y despues fueron acabados, y destruídos, y
             Catecut qui quÿzic chic qui
                                                             muertos, todos estos hombres de palo.-
         mayxic qui cutuxic puch xe
                                                             fue embiado consultado por el corazon de
         camizax chic poy aham che
                                                             el cíelo, y se hizo vn gran díluuío q’víno so –
         ta xnohix quibutic rumal vqux
                                                             bre ellos; de palo de corcho era la carne de
20       cah nima butic xbanic xpe                           los hombres, y de esa material fueron he–
         pa quivi ri e poy e aham che                        chos, y labrados, por el criador y las muge –
         q,ite vtiohil ri achih, ta xaha –              70   res fueron hechas de corazon de espadaña
         xic, rumal tzacol bitol, ixoc                       y esa fue la voluntad de el críador, hazerlos
         zibac cut vtiohil ixoc. xrah                        de esa material, empero no hizieron memo –
         oquic rumal tzacol bitol maui                       ría, ni agradezieron al criador q’los crío
         xenauic, ma pu xeqhauic chu                         el averlos críado; y asífueron muertos y a
         vach cah tzac, cah bit banol que                    negados. vino gran resína, y pez de el
         vinaquirizay quech quehe                            zielo. y un paxaro llamado: xecotcovach, ví –
         cut qui ca mizaxic xebutic                          no y les saco los ojos, y víno otro q’se llamaba
30       xpe nima eol chila chicah.                          camalotz y les corto las cabezas, y víno oto a –
         xe cotcovach vbi, xcotin vloc                       nimal llamado cotzbalam, y les comío sus car –
         vbac qui vach, xepe camalotz                   80   nes, y el q’se llama tucumbalam, q’les quebro
         xcupin vla quiholom, xpe                            los huesos, y los nervíos, y los hízeron harína
         cotzbalam. xtio quitiohil, xpe                      y esto fue en castigo y escarmiento porq’no
         tucumbalam xtucuuic xqui –                          hízíeron grazías delante de su Pe. y Me, y
         chouic quibaquil, quibochil                         Sor el corazon de el zíelo, q’se llama hara –
         xcahixic, xmuchulixic qui ba –                      can, y por ellos se obscuresío la haz de
         quil , Cahizabal qui vach; ru                       la tierra, y empezo vna llovízna denoche
         mal maui quinauic chuvach
                                                             ydedía. y víno todo genero de animals chi –
40       qui chuch, chuvach puch qui
                                                             cos y grandes, y los palos, y las píedras, y les –
         cahau, ri vqux cah, huracan
         vbi, cumal xquecumaric v                            dieron en rostro, y afrentaron, y todos habla –
         vach vleu, xticaric quecal hab                 90   ron, las píedras, comales, platos –
         quihil hab, acabal hab xoc vla
         chuti chicop nima chicop xcut
         qui vach rumal che abah. x –
         qhauic ronohel qui quebal –
                                         Folio 5 recto
     quixot, qui lac, qui boh, qui tzi                   caxetes, ollas, perros, y tínajas. todos quan –   5
     quieaa, haruh pala ronohel                          tos ubo les afrentaron, y les dixeron, muy mal
     xcutu qui vach cax xiban                       50   nos tratastes, nos mordiste, y así os mordere
     chique, xohitio ixchi cut x–                        mos agora, dixeron los perros, y las gallínas.
     quixcati chic xqhari qui tzi                        y las piedras de moler dixeron. fuímos muy
     cac chiquech. re cu ri eaa                          atormentadas por vosotros todos, todos los días
     xohcoconic iuumal hu ta                             ala tarde ala mañana; siempre hazíendo
     quih, hu ta quih, xquec zaqui–                      holí, holí, huquí, huquí. (esto es el sonído de
     ric amaquel holi, holi, hu–                         la piedra, y el chíflido q’hazen almoler,) y
10   qui, huqui ca vach ivumal                           este fue nuestro trabaxo en vuestras caras, y
     are ta nabe capatan chiva –                         fueraís bíenquístos, y pues no lo fuistes, ago –
     ch, ixtana vinac vaca –                             ra probareís nuestras fuerzas, moleremos
     mic cut xchitih ca chucab                      60   vuestras carnes, y haremos harína vuestros
     xchicaqueeh, xchicahoc                              cuerpos. esto les díxeron las píedras de mo –
     puch i tiohil xqhari qui                            ler. y los perros díxeron qo hablaron: porq’no –
                                                         nos dabaís nuestra comida, sino q’solo estaba –
     eaa chique. are curi qui
                                                         mos mírandoos, y nos corríaís, y nos arrojabaís,
     tzi xqha chic ta xqhauic, na
                                                         y siempre estaba prevenido un palo para dar –
     qui pa rumal maui chi –
                                                         nos qo comíaís, y así nos tratabaís porq’ no ha –
     ya cava, xa cohmucunic
                                                         blabamos, quízas no ubíeraís muerto agora
20   xa pu cohicuxih vloc, coh
                                                         porq’ no mírasteís por vosotros? así nos perdí –
     izac pu vloc yacal vbi ca                           mos, agora probareís nuestros dientes, q’es –
     cheel ivumal ta quixva –                       70   tan en nuestra voca, os comeremos. díxeron
     ic xere cohivuchaah vi                              los perros. q’ lesdieron en rostro. y los coma –
     maui cohqhauic mata cu                              les, y las ollas los hablaron en esta forma:
     mi xohcamic chiue hu pa                             dolor, y pena nos dísteís. nuestras vocas, y
     cha maui mi xixnauic                                nuestros rostros tíznados, siempre estaba –
     xixnau ta cut chiuih ta cut                         mos cociendo sobre el fuego, nos quemas –
     xohzach vi, vacamic cut x –                         teís, y no sentimos el dolor, probareís ago –
     chitih cabac qo pa ca chi x –                       ra, y os quemaremos dixeron las ollas
30   quixcatio xeqha ri tzi chi–                         todas dandoles en rostro.y las piedras
     que ta xcut qui vach. are                           q’eran tenamastes con furia venga el
     chicuri qui xot, qui boh x–                    80   fuego, nuestras cabezas puestas pa. la olla
     chau chic chique: cax, va xi                        nos hízísteís, y causasteís dolor. y anda–
     ban chique xac ca chi, xac –                        ban corriendo, desatinados, y queriendo
     ca vach; amaquel oh tzacal                          subirse sobre las casas, y se les caía la ca –
     chuuicac cohicato maui cax                          sa, y venían abaxo. y querían subir so –
     xcanao, xchitih cut xquix                           bre los palos, y los arroxaban los palos.
     caporoh xcha ri qui boh ro–
     nohel xcutu qui vach. areri
40   abah ri quixcub chitaninic
     chipe paeae taeal chi qui –
     holom, cax xban chique.
     anilabic que mal malihab
     chic querah acanic chuvi
     ha xa chiu vlih ha quetzac
     vloc, querah acan chuvi che
     queqhaquix vloc ruma che
     5   querah oc pahul xa chiyuch
                                           Folio 5 verso
                                                           y queriendo meterse en los hoyos, y se les
         hul chi qui vach; que he cut                      zerraban. y así fueron destruídos, y aníquí –
         vcayohic vinac tzac vinac                    50   lados, y afrentados todos, y así fue dicho se –
         bit, etzixel, e tzalatzoxel chi                   ñal de esta gente son los monos q’agora
         vinac xmayxic, xcutuxic                           andan por los montes. y por eso quedaron
         quichi qui vach conohel, xqha                     por señal porq’ solo fueron de palo hechos
         cut are retal ri qoy qo pa                        por el críador. y el mono por eso separeze
         quechelah vacamic, are                            al nombre porq’ es señal de otro genero
         xqohe vi retal rumal xache                        de hombres hechos de palo.
10       quitiohil xcohic rumal ah –
         tzac ahbit, arecuri qoy que–
         heri vinac chivachinic retal
         hule vinac tzac, vinac bit                   60
         xapoy, xapu ahamche.
              Are cut xa hubic zac na                      Y entonzes avía poca calrídad sobre
         tanoh vvachvleu mahabi                            la haz de la tíerra, y aun no auía sol. y en
         quih hun cut cunimarizah                          tonzes vno llamado vvcub caquix. (esto es
         rib, vvcub caquix vbi, qo                         siete guacamayas) se ensoberbzía. auía
         nabe cah vleu, xa ca moy –                        entonzes cielo y tierra, pero estaba turbía
20       mot v vach quih ic caqha                          la luz de el sol, y la luna. y este vvcub caquíx,
         curi: xaui xere vzaquetal                         dezía: solo aquella poca gente q’ seanego fu –
         vinac rÿ, xbutic queheri                          eron como brujos. yo agora sere grande
         naual vinac vqoheic in                       70   sobre todas las críaturas, yo soy su sol, yo soy
         nim quiqohe chic chuvi vi–                        su blancura, yo sere su luna. es grande
         nac tzaC vinac bit in vquih                       mí clarídad, y soy por quíen hande andar
         in pu vzac in naipu riquil                        los hombres, y pararse. porq’mís ojos son
         ta chuxoc, nim nu zaquil in                       de plata solo resplandeze con las piedras
         binibal, in pu chacabal ru –                      preziosas, y son piedras verdes como el zíe –
         mal vinac. rumal puvac                            lo. mís narízes resplandezen delexos co –
30       vbac nuvach xa catilto–                           mo la luna. y es de plata mi trono, y qo salgo
         tic chi yamanic raxa cuval                        se aclara la tierra; y así yo soy el sol, y soy luna
         naypu ve raxcauacoh chi                           por la clarídad de los vasallos q’ tender, por –
         abah queheri v va cah are                    80   q’ mí vista alcanza muy lexos: esto dixo
         curi nu tzam zachuluhuh chi –                     el dicho vvcub caquíx pero no era sol el
         nah queheri ic puvac cut                          tal vvcub caquíx; sino q’le ensoberbecía
         nu calibal cazac paque v –                        sus ríquezas, y su plata; y solo alcanzaba
         vach vleu ta quinel vloc                          su vista a aquel lugar donde estaba, y
         chuvach nu calibal quehe
         cut in quih vi in pu ic ru –
40       mal zaquil al zaquil qahol
         ta chuxoc rumal chinah copon
         vi nu vach: qhari vucub ca –
         quix macu quitzih are ta quih,
         ri, vcub caquix xere cunima –
         rizah rib rivxic vpuvaC
         xere cut tocol vi v vach ri
         chicube vi mana ronohelta
                                       Folio 6 recto
     vxecah copon vi vvach.maha                        no alcanzaba su vista a todo el mundo. yaun 6
     cut qui quiloc v vach quih, ic                    todavía no se auía vísto la cara al sol, a la
     chumil mahaoc cazaquiroc                    50    luna, ní alas estrellas, ní auía aclarado. y a
     quehe cut cucobizah vi rib ri                     sí seponía el vvcub caquix por sol, y por luna
     vucub caquix chiquihil, chi                       pero no se auía manífestado la claridad de
     iquil xa maha chicatunoc chi –                    el sol, y la luna. silo deseo lagrandeza, y
     calahoboc vzaquil quih ic xa                      sobrepujar, y esto fue qo se hízo el díluvío por
     xuraih nimal icouen are ta                        la destrucción de los hombres de palo; y ora
     xbanic butic cumal poy aham                       trataremos qo murío el vvcub caquix, qo fue
10   che quehe cut xchicabÿh chic                      venzido, y qo fue hecho el hombre por el
     ta xcamic vucub caquix ta                         criador.
     xchacatahic, ta xbanatahic vi –
     nac rumal ahtzac, ahbit.                    60
         Vae vxe vchacatahic v yi –                    Esta es, o fue la causa, de la destruccíon de
     coxic chi puch v quih vucub                       vvcubcaquix por los dos muchachos, hun
     ca quix cumal e caib qaholab                      ahpu, así se llamaba el vno (vn tirador) y
     hun ahpu vbi hun, xbalan –                        el otro llamado. xbalanque (diminutivo de
     que vbi vcab xavi e caba –                        tigre, y venado) estos tambíen eran díoses
     uil rumal itzel xquilo ri ni –                    y por eso les parezío mal, aquella soberbía
20   marizai rib xrah vban chu –                       porq’ la hizo ante el corazon de el zielo. y
     vach vqux cah, xqha curi                          dixeron los dos muchachos, no sera bíen q’es –
     qaholab mavi vtz ta chuxoc                        to pase adelante porq’ no vívíran los hom –
     mavi chiqaze vinac varal                    70    bres aquí en la tierra; y así probaremos a
     chuvach vleu quehe cut                            tirarle con la cerbatana, qo coma, le tírare
     chicatih, v vbaxic chuvi re ―                     mos, y le meteremos una enfermedad, y
     cha chica v vbah vi chiri                         entonzes se a cabará sus ríquezas, sus pi –
     chicacoh vi viab ta quizoc                        edras preciosas, y sus chalchíguítes, q’es con
     v quinomal, v xit, v puvac                        lo q’se engrandeze, y así lo haran todos los
                                                       hombres. no porq’ tenga ríquezas se ha de
     v cual, v yamanic ri cuca –
                                                       hazer grande dixeron los dos muchachos.
30   cabeh que he cut chubano
                                                       y cada uno con su zervatana al hombro. y
     ronohel vinac. maui are
                                                       aqueste vvcubcaquíx tenía dos hijos, el
     chivinaquir vi eaeal ri xa
                                                 80    prímero se llamaba zípacna, y el segun
     puvac ta chuxoc xeqha ri
                                                       do se llamaba cab racan. y su madre de
     qaholab huhun chi vb qui—                         ellos se llamaba chímalmat q’era la
     telen qui cabichal are cu–
                                                       muger de vvcubcaquíx y aqueste su
     ri vvcub caquix e caib v qa-
                                                       híjo zípacna, su pasto, y comida eran
     hol are nabe al ri zipac –
     na, vcab al chicut ri cab –                       los grandes montes y esto ademas en vna
     racan chimalmat cut vbi                           noche amanezío hecho elzerro llamado hun
40   qui chuch rixoquil ri v –                         ahpu pecul yaxcanul macamob huliznab
     vcub caquix are curi zi –                         porq’ en vna noche zípacna hazía vn
     pacna are chirechaah ri
     nimac huiub. ri chicac hun
     ahpu pe cul ya xcanul ma –
     camob huliznab chuchaxic
     vbi huiub xqolic ta chi za –
     quiric xa hun aeab chi vi –
     6                                   Folio 6 verso
         naquiric rumal ri zipacna                       monte, y su hermano cabrracan (esto es
         are ri chicuri cabracan chi–                    de dos pies) meneaba, y hazía temblar, los
         zilab huiub rumal chine–                   50   montes, grandes y chicos, y así tambíen se
         bouic chuti huiub, nima                         ensoberbecíeron estos dos híjos de vvcub –
         huyub rumal, xaui quehe                         caquix. y así vvcubcaquix dixo aueísde
         nimarizabal quib xquiba –                       saber q’yo soy el sol; y soy el hazedor de
         no vqahol vvcub caquix                          la tierra dixo zípacna; y yo soy díxo cab –
         ixva, in quih xqha vucub                        racan el q’ muevo la tíerra, deríbare to –
         caquix inva, in banol vleu                      da la toerra; y así mesmo los hijos de vvcub
10       xqha ri zipacna, in chicut                      caquíx así mesmo se ensoberbezieron, por
         quiyou cah chinvlih rono –                      la soberbia de su Pe yesto les parecío
         hel vleu xqhari cabracan                        muy mal alos dos muchachos, hunahpu
         xavi vqahol vvcub caquix                   60   y xbalanque. y auntodauía no se auí –
         xaui chiri xquicam vi qui –                     an hecho nuestros prímeros Pes y Madres
         nimal chirih qui cahau are                      yasí se consultó por los dos muchachos sus –
         cut itzel xquil vi qaholab,                     muertes, de vvcubcaquíx, de zípacna
         maha chibantahoc canabe                         y cabrracan.
         chuch canabe cahau quehe
         cut xnohix vi qui camic qui
20       zachic cumal qaholab.
             Vae cute v vbaxic vvcub                     y aquí sesigue el dezir el vodocazo q’los
         caquix cumal caib qaholab                       dos muchachos díeron a vvcub caquíx, y
         xchi cabÿh qui chacatahic                  70   como cada vno fue destruído por su sober
         chi qui huhunal ri nimari –                     bía.
         zai rib are ri vvcub ca –                       Este vvcubcaquíx tená vn palo, o arbol
         quix hun nima che ri ta –                       de nanses porq’ esta era slo sucomída
         pal are cu recha ri vvcub                       y todos los días se subía al arbol de nanses
         caquix are chulo ri v vach                      a comer la fruta esto auían vísto hun
         tapal chacan chui che huta –                    ahpu, y xbalanque q’era su comída, y
30       quih xilo macut rechabal                        se pusieron en espía los dos muchachos de
         cumal ri hun ahpu, xbalan                       baxo de el arbol escondidos entre las ho –
         que, quicacalen chicut chu –                    jas de la íerua, y entonzes llego vvcub
         xe che ri vvcub ca quix e                  80   caquíc, y estando ya subido en el arbol
         matzamoh vlo ri caib qaho –                     entonzes hun ahpu le tíro vn vodocazo
         lab pa xac che ta xopon                         q’fue derecho y le dío en la quíxada, y dan –
         cut caibqaholab vcub ca –                       do gritos cayo en el suelo y luego q’ hun
         quix tacal chui recha ri ta –                   ahpu vío caído a vvcubcaquíx fue a to –
         pal cate cut ta xubaxic                         da prísa fue agachado a cogerlo, y en
         cumal ri hun hunahpu ta                         tonzes vvcub caquíx le cogío el brazo
40       cal vbac vub chu ca eate                        y avvcu ahunahpu, y selo arranco, y se
         churacuh vchi ta xpe chui
         che tacal chvach vleu chi –
         malmat cut ri hun hunah –
         pu anim xbec quitzih vi x –
         be vqhapa, cate cut ta x –
         cupix vla veab rihun hu
         nahpu rumal ri vvcub ca
                                     Folio 7 recto
     quix, huzuc xtzac vloc, xme –                     learranco el brazo de la punta deel hombro 7
     ho vloc, tzam vteleb ta xutzo –                   y entonzes hun ahpu solto a vvcubcaquíx
     copih chi cut hunhunahpu                     50   y así quedaron bien los dos muchachos, por
     ri vvcub caquix xavi vtz x –                      q’noquedaron venzidos por vvcub caquíx
     quibano ma nabe quicha ca –                       y fuese a su casa llevando el brazo de hun
     tahic tah rumal vvcub ca –                        ahpu, eíba teníendose las quixadas. q’te
     quix. vcaam chi cut veab ri                       a sucedido a vsted? dixo chimalmat asu
     hunhunahpu rumal ri vu –                          marído vvcubcaquíx. q’hadeser q’dos
     cub caquix ta xbe chi rochoch                     demonios me tiraron conzerbatana, y me
10   xa chi cu vlotem veaeate xo –                     desquízíaron las quíxadas, todos los díen
     ponic. naqui pa mi xcamou. chi –                  tes se me menean, y meduelen mucho;
     la xqha cu ri chimalmat ri                        pero aquí traigo vnbrazo de vno de
     xoquil vvcub caquix. na                      60   ellos colgaldo al humo sobre el fuego
     qui pa ri ri e caib qaxtoq mi –                   pa.q’ vengan por el los dos demoníos. dixo
     xiquivubah, mi xzilibatah                         el vvcubcaquix. y entonzes colgo el brazo
     nu eaeate rumal xacachu –                         dehun ahpu. y entonzes hun ahpu, y xba –
                                                       lanque consultaron q’deuían hazer, y
     iu ahe ve cacoxou chic mi
                                                       auíendolo consultado lo fueron a dezir a
     nabe mixnucam vloc chuvi
                                                       vn Viejo q’ya estaba con la cabeza blanca
     eae cut chixeque vi chitza –
                                                       y auna víeja, q’deuerdad ya era muy
20   iaba chuvi eae ta cul qui ca                      vieja, y tanta era la vegez de ambos q’
     ma chic quitzih chi e qaxtoq                      ya andaban corcobados. el Viejo se lla –
     xqha ri vvcub caquix, ta xu                  70   maba: zaquínímac, y la víeja sellamaba
     xequeba veab ri hunahpu.                          zaquíníma zíz. vn grande pízote blanco.
     qui naohinic chic ri huhun                        y les dixeron los dos muchachos al Viejo
     ahpu, xbalanq’ ta xquibih                         y ala víeja acompañadnos pa. ír a traer
     cut chirech hun mama qui –                        nuestro brazo acasa de de vvcub caquíx
     tzih zac chic rizmal vi chi                       nosotros yremos de tras de de vosotros como
     mama, hun cu atit quitzih                         q’somos vuestros níetos q’sehan muerto nu –
     quemel atit chic, xa quelu–                       estro Pe. y Me. y así en preguntándoos de
30   cuquila chic chirihitac vi –                      zíd q’ andamos tras de vosotros; y q’pasaís
     nac. zaqui nim ac vbi ma –                        de sacar el gusano q’secome las muelas, y
     ma zaqui nima tziz cut vbi                   80   los díentes, y así como a muchachos nos vera
     atit xeqha curi qaholab                           vvcub caquíx, y nosotros te aconsejaremos
     chique ri atit mama quix–
                                                       esto dixeron los dos muchachos. estabíen
     cachbilahtah chibe ta cama
     caeab ruq vucub caquix
     xa cohtere chivih, quiri ca
     mam ri cachbilan caminac
     qui chuch qui cahau quehe
40   cut que tere co tila vi chi –
     quih tala quecazipah vi ru
     mal xa elezan vchicopil
     eiah cacabano quixqha que –
     he curi oh acalab chirilo ri
     vvcub caquix, xavi oh qoh
     yavic inaoh, xeqha ri e ca –
     ib qaholab; vtz bala xeqha –
                                            Folio 7 verso

     7   cut. cate cut ta xebec tzamal                           dixeron los viejos y entonzes se fueron ala
         cubi ri vvcub caquix chuvach                            esquina dela casa de vvcubcaquix, el
         v calibal, ta xeicouic ri atit                     50   qual estaba recostado en su trono, y enton –
         mama queetzeyah curi eca –                              zes pasaron los dos víejos, y los dos mucha –
         ib qaholab chiquih ta xei –                             chos jugando detras de ellos, y pasaron
         cou chuxe rochoch ahau cu                               por de baxo la casa de vvcubcaquix. y
         racuh cu vchi ri vvcub ca –                             estaba gritando de el dolor de la muela
         quix rumal re. ta xril cut v                            y víendolos vvcubcaquíx alos dos víejos
         vcub caquix ri mama atit ca –                           y alos muchachos les pregunto, de adon
10       chbilan quib apa quixpe vi                              de venís abuelos? nosotros Sor. andamos
         camam, xqha curi ahau xa                                buscando nuestro remedío dixeron como
         oh tzucubei quib lal ahau                               buscaís vuestro remedio? son hijos vues–
         xeqha cut. naquipa itzucu –                        60   tros esos q’os acompañan? no Sor. son nu –
         bal maivalcval ri ivachbi –                             estrosníetos; sino q’ les tenemos lastíma
                                                                  Sor de lo q’hallamos lesdamos vn pedazo
         lan, mahabi lalahau eca
                             ca                                  de tortilla. dixeron los víejos. y en esto
         mam ri, xere nare catocobah
                                                                 esta el Sor. muy malo de la muela, y q’a
         qui vach ri yaaxel hupir cha
                                                                 pura fuerza hablaba. yos os suplíco q’
         cap cacaya chiquech lal ahau
                                                                 me tengaís lastíma q’es lo q’hazeís? q’es
         xeqha cut ri atit mama cutzin
                                                                 lo q’curaís? dixo el Sor. Sor lo q’ cura-
20       curi ahau rumal vcoxom re
                                                                 mos nosotros díxeron los víejos, es sa –
         xa cunimac vachih chic qu ca
                                                                 car elgusano de los díentes, y muelas
         qhavic intabacanih chivech
                                                            70   y curamos los ojos, y tambíen curamos
         chitocobah ta nuvach, na qui –
                                                                 quebraduras de huesos. estabíen, y sí –
         pa quichibano, naquion chi
                                                                 así es verdad curadme mis dientes, q’es –
         qui chicunah, xqha cut ahau
                                                                 toy sín sosíego y no duermo, y tambíen
         xa vchicopil eiah chique                                me duelen los ojos, porq’ esto tuvo prín –
         lezah, xacu vbac vvach chi –                            cipío de q’ dos demoníos me dieron vn
         cacunah xabac chicavico lal                             bodocazo, y así no puedocomer; yasí
         ahau, xeqha cut. vtzbala chi –                          tenedme míserícordía. porq’ se me me –
30       cunah ta ba ve quitzih caco –                           nean todos los díentes todos. esta bíen
         xouic hutaquih maui choqui –                            Sor. gusano es el q’ lehaze daño sacare mos
         tahic, mahabi nu varam rum –                       80   esos dientes, y le pondremos otros en su lu –
         al ruq vbac nu vach xa xi –                             gar. o quízas no sera bueno eso porq’ de esa
         quivbah e caib qaxtoq ta xti-                           suerte soy Sor. y con eso solo como con los dí –
         caric, maui quinechahic rumal                           entes. y con mís ojos. y dixeron ellos pondre –
         quehe ta cut chitocobah vi nu                           mos otros en lugar de esos, pondremos gu –
         vach, xa cachuiub vehe chic                             eso molído, pero este gueso molído era solo
         rive, vtzbala lal ahau chicop                           maíz blanco. estabíen díxo elSor. sacadlos
         ba cacaxuuic xachoc v que –                             ayudadlos. y entonzes lesacaron los díen –
40       xel chel ri ela. maba vtzlo chel
         ri ve rumal xere in ahau vi
         nu caubal ri ve. ruq vbac nu
         vach. xchicacoh chic nacut v
         quexel hocombac xchoc chic
         are cut hocombac pri xa zaqui
         ixim vtzbala chivelezah chi
         too vloc xqha cut ta xel curi
                                     Folio 8 recto
     re vvcub caquix. xa zaqui ixim                   tes a vvcub caquíx, y solo maís blanco fue lo q’ le 8
     vquexel re xoquic, xa chi cu zac                 pusieron en lugar dedientes; y estaban relum –
     huluhuh chi vla ixim pu chi. huzu –         50   brando los maíses en su voca, y luego se le cayo la
     cu xcah v vach maui ahau chic                    cara, y nunca mas parecío Sor y acabaron de sacar
     xvachinic xquiz elic ri re cuval                 le todos sus dientes, y le quedo la voca moreteada
     raxcauacoh puchi ta xcunax chi                   y qo lecuraron los ojos a vvcubcaquíx ledeso –
     cut vbac vvach vvcub caquix ta                   llaron las níñas delos ojos, y le quítaron toda
     xcholic vbac vvach xquiz elic                    laplata, y no lo síntío, y sacada quedomírando
     ri puvac mana cax tah xunao                      pero ya no era grande ní se ensoberbezía.
10   xaui xere camucunic ta xquiz                     y esto fue hecho por consejo de hunahpu, y de
     cu elic ri vnimarizabal rib xa –                 xbalanque, y se murío vvcubcaquíx, y enton
     ui quinaoh ri hunahpu, xbalan –                  ces tomo subrazo hunahpu. ytambíen mu –
     que ta xcam cut ri vvcub caquix             60   río chimalmat, la mugger de vvcubcaquíx
     ta xucam cut veab ri hun ahpu                    y así seperdío su riqueza de vvcubcaquíx.
     xcam naipuch chimalmat ri                        y el medico tomo todas las píedras prezío –
     xoquil vvcub caquix, quehe                       sas q’ le ensoberbezíeron aquí en la tierra.
     cut vzachic vquinomal vvcub                      y el Viejo y la vieja q’lo hízíeron eran díoses
     caquix ri xa ahqun xcamo –                       y qo tomaron su brazo lo pusieron en su lu –
     uic ri cuval yamanic xu pu –                     gar y se revnío, y q’do bueno. y solo por la
20   nabeh varal chuvach vleu.                        muerte de vvcubcaquíx quisieron hazerlo
     hu pah chic xziquinic ta xcaha –                 así, porq’ les parecío mal su soberbía; y des –
     panoc ri che ocu mi xutzinic                     pues se fueron otravez los dos muchachos. y
     qui vtz mi xcabano chire mix-               70   esto fue hecho así por mandado deel cora –
     ca mic, atalabe chita quen chu                   zon de el zíelo.
     bano, chuchacuh ta chuxoc v –
     nabe la xucoh vla rib cuq chi
     caxol puch la oh omuch chi
     qaholab xeqha cut que qui-
     cot chic qo ri vbanic ca qui
30   oxih checevic oxih puch chicu –
     cah la cabobal naual atit, na –
     ual mama xbanouic ta xqui –
     cam cut quieab xtiquitax v –                80

     coc vtzchic xuxic. xa rumal v
     camic vvcub caquix xcah
     quehe xquibano itzel xquilo
     nimarizabal ib cate cut xe
     be chic e caib qaholab, xa vtzih
     ri vqux cah ta xquibano.
40       Vae chi cute vbanoh chic zi –                y aquívan las obras de zípacna, el primer
     pacna v nabe qahol vvcub –                       hijo de vvcubcaquíx. yo soy el hazedor de
     caquix, in banol huyub ca –                 90   los montes dize zípacna. y este zípacna
     qha ri zipacna are curi zipac –                  se estaba bañando en vn río qo pasaron los
     na catinic chuchi ha ta xe                       cuatrocientos muchachos q’llevaban arrastran
     icouic omuch qaholab e hurui                     do vn palo para pílar de su casa, cuatrozien
     che racan qui cabal, omuch                       tos de montín, y cortaron, un gran palo pa
     chubinic, ta xquicat cut hun
                                             Folio 8 verso
     8   nima che v vapalil qui cabal ca –                   madre de su casa de paxa, y qo vío esto zipac –
         te cut xbe ri zipacna xopon                         na fue donde estaba los cuatrozíentos mucha –
         cu chila cuq ri omuch qaholab                  50   chos, y les pregunto. q’ es lo q’hazeís muchachos?
         na qui pa quibano ixqaholab?                        este palo respondieron q’no lo podemos le –
         xa che maui cacayaco chitele –                      vantar, levantadlo díxo zípacna, lo lleva –
         ba xchinteleh apa copon vi na                       re yo, adonde ha de ír? de q’ sírve, opara
         qui pa vchac chi iqux, xa v va –                    q’lo aueís cortado? pa. madre de nuestra
         palil ca cabal vtz bala cha cut                     casa respondíeron ellos. estabien dixo zí –
         ta xuhuruh cut xuteleba cu                          pacna, y tírando de el, y lo cargo, y lo lle –
10       acanoc, chuchi qui cabal omuch                      uo hasta lapuerta de la casa de los cua –
         qaholab xata vi catqohe cuq                         trozientos muchachos. y entonzes ellos le
         at qahol qo pa achuch acahau                        díxeron quedate consotros tíenes Me. o
         mahabi xqha cut cacachaqui –                   60   Pe. no tengo, respondío zípacna. mañana
         mah tana bala chuvec chuva –                        díxeron los quatrozíentos muchachos bol –
         baxic chic hun cache racan                          beremos atraer otropalo para pilar de
         ca cabal vtz xqha chicut ca –                       nuestra casa. enorabuena dígo zípacna.
         tecut xcam quinaoh ri o much                        y entraron ellos enconsejo, los cuatroçíen
         qaholab areri. ala hupacha                          tos muchachos, y dixeron, q’haremos con
         chicaban chire chicacamizah                         estemuchacho, matemoslo, porq no es bu –
20       tah rumal maui vtz ri cubano                        eno esto q’haze, el solo leuanto el palo.
                                                             Lo que haremos sera: haremos vn gran hoyo
         xa vtuquel mi xuyac ri che
                                                             y allí lo arrojaremos abajos en el hoyo ledí –
         cacoto hun nima hul chiri ta
                                                        70   remos anda asacar tierra de aquel hoyo, y
         cut chicatzac vi cahoc pahul
                                                             qo el este ínclínado en el hoyo le echare –
         hacama caha vleu pa hul coh –
                                                             mos vnpalo grande, y allí moríra en el ho –
         qhata chire chi are ta cut pa –
                                                             yo. y luego hízíeron vn gran hoyo, muy
         chal p cahoc pa hul ta catarih
                                                             hondo, entonzes llamaron azípacna, y le dí –
         cahoc ri nima che chiri ta cut
                                                             geron: nosotros somos tus querídos, andad
         chicam vi pa hul, xeqha cut
                                                             y cabad otropo en el hoyo porq’ no al can –
         omuch qaholab, ta xquicot cut
                                                             zamos. esta bíen dixo el, y baxo al hoyo, ca –
30       hun nima hul naht xcahic ta
                                                             ba bíen le dígeron, hasta q’lo hagas muy
         xquitac cut ri zipacna, oh ca–
                                                             profundo, estabien dixo el. y entonzes
         nih chavech chibeta a coto chic                80   empezo acabar, pero el hoyo q’hizo fue
         vleuh maui cacaxico, xucha                          para líbrarse, porq’supo. q’ lo querían
         xic. vtzbala xqhacut cate cut                       matar, ycabo vn hoyo de lado, vn brazo
         xcah pa hul caziquin vloc ta
                                                             hízo de hoyo, en donde se libro; ya esta
         cototahoc ri vleu nahta chi –
                                                             cabado, ya ahondado ledíxeron los
         cahic avmal xuqhaxic ve
         xqha cut ta xutiquiba vco –                         muchachos? aun estoy cabando, yo os –
         tic hul xacu vhul xucoto                            auísare, y llamare qo ya este cabado, el
40       vcolbal rib, xretamah ri v
         camizaxic ta xucot cut hun
         vi chihul chu tzalanem vca
         hul, xucoto xcolotah vi caha –
         nican pala xuqhax cu cah
         oc cumal omuch qaholab.
         quinanucoto ve xquixnuzi –
         quih acanoc ta chutzinoc, v
                                         Folio 9 recto
     cototahic xcha vloc zipacna                          hoyo dixo alla abaxo zípacna, en el hoyo; em – 9
     chiri pahul, macu are cucot
                                                          pero no cababa el asíento de el hoyo, pa. su entierro;
     vxehul ri vmoquiquil xa vhul
                                                     50   síno vn hoyo en q’líbrarse. y despues llamo de
     cucoto colbal rib cate cut ta
                                                          alla abaxo zípacna; pero ya estaba escapado
     xziquin vloc ri zipacna colon
     chuca chiri pa hul ta xziquin                        qo llamo. venid tomad la tíerra q’esta cabada
     vloc, quixpetoc chul icama                           enel asiento de el hoyo, porq’ ya deverdad he
     vleu rachac hul mi xcoto                             afondado mucho. no oys mí vos, y yo os oygo
     tahic. qui tzih nah mi xcah v                        el eco, y oygo vuestra voz aunq’estoy en vn ho –
10   vmal. mapa qui ta nu ziqui –                         yo de dos bueltas, dixo zípacna en su hoyo, y
     bal lo, are curi iziquibal                           allí estaba agachado, y gritaba a menudo.
     xa vbi caxohanic. queheri                            y entonzes los muchachos arrastraron, el
     hun elebal caib elebal ixqo –                        palo y lo arrojaron con estruendo abaxo
     vi canutao xqha vla ri zipac –                  60   en el hoyo, y dixeron callen todos nadie
     na, pa vhul chiri cut ma –                           hable síno oygamos qo grite, y ellos habla –
     tzal chivi vloc caziquiiah                           ban en secreto, entresí. y entonzes arrojaron
     chivla pahul. are cut cahu –
                                                          el palo en el hoyo y qo dio una voz cayo al pa –
     ruxvloc ri qui nima che ru
                                                          lo y entonzes se alegraron, y dixeron
     mal qaholab cate puch xqui –
20   tarih cahoc ri che pahul ma                          oquebueno q’esto q’hemos hecho. ya murío
     qo ma qhauic chicata na ta                           y sí vbíera vívído nos vbíera hecho mucho
     churacuh vchi ta camoc xe                            mal porq’ se auía ya metido entrenosotros
     cha chi quibil quib. xaque                           los cuatroçientos muchachos. ydixeron
     hazlahic xa pu chimatzalah                           alegrandose; agora lo q’ haremos sera en
     qui vach chi qui huhunal, ta                    70   estos tres días hazer nuestra chichi, y alos
     xquitarih cahoc ri che are                           tresdías beberemos nosotros los cuatrozien
     cu xqha cut ta xuracuh v                             tos muchachos nuestra chichi. mañana
     chi xahupah chic xziquinic                           veremos, y pasado mañana veremos, síví –
     ta xcah apanoc ri che oca mi                         enen acaso las hormigas en la tierra qo
30   xutzinic qui vtz mi xcabano chi –                    híeda, y se pudra, y entonzes sesentara
     re mi xcamic atalabe chita
                                                          nuestro corazon, y beberemos sín cuídado
     quen chubano chuchacuh ta
                                                          dixeron. y zípacna lo oya enhoyo qo
     chuxoc vnabe la xucoh vla
                                                          lo hablaron los muchachos. y luego al –
     rib cuq chicaxol puch laoh
     omuch qaholab. xeqha cut que
     quicot chic qo ri vbanic caqui
     oxih q e|couic oxih puch
     chicucah lacabebal cacabal
     laoh omuch chi qaholab xe
40   qha chuuec cut chiquilo ca
     bih puch chiquilo mapa chi –
     pe zanic pu vleu ta chuinoc
     ta queyoc cate cut cul chica
     qux ta cucah ri ca qui xe –
     qha cut. cuta cu vloc ri zi –
     pacna chiri pa hul, ta xqui –
     bih qaholab ri ca chucabih
                                            Folio 9 verso
     9   puch, ta xtubuquih zanic quebi –                   segundo día salieron de monton las hormi –
         nouic, quebuchuvic ta xeculun                      gas, y andaban, y abundaban y llegaron de
         xe che humah qui cayeloon                     50   baxo d el palo, y muy ap vnas traían pelos
         iz, qui cayeloon puch rixcac                       otras traíanvnas dezípacna, y qo lo vieron
         zipacna ta xquil curi qaholab                      los muchachos, dixeron, y aparezío aquel
         mi pa xutzin ri qaxtoq chivila                     demonio. Mirad las hormigas víníeron, y
         na zanic mi xeculun vloc mi –                      se juntaron ytraen todas pelos, y vñas mí –
         xetubuquih vloc humah iz
                                                            rad loq’ hemos hecho. y zípacna estaba
         qui caien qo rixcac ri chila na
                                                            vivo y el se Corto las vñas, y los cabellos de
10       mi xcabano ca xeqha chiqui–
                                                            su cabeza, y con la voca se corto las vñas, y se
         bil quib are curi zipacna xaui
         qazlic xuclat vloc rizmal v vi                     las daba alas hormigas, y así pensaron
         xa pu cuqux vloc rixcac chire                      q’auía muerto, los cuatrozientos mucha –
         cuya vla chiquech ri zanic que                60   chos. y el terzero día empezo labebida
         he curi xcamic xquinao omu –                       y se emborracharon todos los muchachos.
         ch qaholab cate cut xticar q –                     y estando todos borrachos los cuatroçien –
         ui qui chiroxih ta xecabar                         tos muchachos, yano sentían. luego fue
         puch conohel qaholab e cu                          derribado el rancho sobre sus cabezas por
         cabarinac chic conohel omu –                       zípacna, y todos fueron aporreados, y ní –
20       ch qaholab mahabi caquina                          vno, ni dos escaparon de los cuatrozientos
         chic cate puch xulix ri ca –                       muchachos, fueron muertos por el zípac –
         bal pa quivi rumal ri zi –
                                                            na ho de vvcubcaquix. y así fueron
         pacna xequiz chayatahic co–
         nohel mahabi chic hun caib                         las muertes delos cuatrozíentos mucha –
         xcolotah chiquech ri omuch                    70   chos y así se dijo q’estos entraron en lu –
         chiqaholab xecamizaxic ru                          gar de las síete cabríllas en el zielo q’se
         mal zipacna vqahol ri vv                           llaman, motz. esto es monton, porq’ de mon
         cub caquix. quehe cut qui –                        ton fueron muertos. y estoquízas sera men
         camic omuch qaholab ri xqha
                                                            tíra. agora diremos como fue venzído zípac –
30       chicut are ri xeoc chichu –
         milal ri motz vbi cumal, ve                        na, por a quellos dos muchachos hunahpu,
         cut xa zacbal tzih lo are chi –                    y xbalanque.
         cut chicabÿh vchacatahic
         chic zipacna rumal ri e caib
         qaholab hun ahpu, xbalan –
         que.                                          80

              Are chic vchacatahic, v                       A quí sígue como fue venzído, y muerto
         camic zipacna, ta xchac chic                       zípacna, y qo otra vez fue venzido por los dos
         cumal ri e caib qaholab hun                        muchachos, hun ahpu, xbalanque. y esto les
40       ahpu, xbalanque, are chic                          parezío desprezío en su corazon auer muer –
         v yoe qui qux caholab ri omu –                     to alos cuatrozientos muchachos q’ fueron
         ch chi qaholab xecamic ru –                        muertos por zípacna. y este solo pescado, y
         mal zipacna xa car, xa tap                         cangregos buscaba aoríllas de los ríos, y es –
         chutzucuh chi tac a, xere                          to era lo q’comía todos los días. dedía se pase –
                                                            aba qo buscaba su comida, y de noche carga –
         chirechaah hu ta quih pa
                                                       90
         quih chivacatic ta chutzu –
         cuh recha. chacab cut chi –
                                      Folio 10 recto
     ecah huyub cate cut vhal –                         ba los zeros. entonzes hunahpu, y xbalanque 10
     vachixic hun nima tap cumal                        hízíeron vna ímagen de cangrejo, y devna
     hun ahpu xbalanque are                        50   ojaq’ se cría en los arboles q’se llaman, ec. hízíeron
     cut xquicoh ri v vach ec. ri                       las manos grandes de el cangrejo, y las peque –
     mac ec qo patac quechelah                          ñas de otras hojas mas pequeñas llamadas, pa –
     are v xul tap xuxic pa hac                         hac. ylaconcha, y manos hízíeron de laxa, y la pusíeron
     chicut v coc eab xquicoho                          tumbada. y entonzes lo pusieron en vna cueua de
     zelabah curi v va rachac                           baxodevn gran cerro, q’se llamaba meauan. en
     tap rihouohic cate cut ta
                                                        donde fue venzído. y entonzes víníeron los mu –
10   xquicoh vcoc chuxe pec, chu –
                                                        chachos, yse hízíeron encontradízos conzípacna
     xe nima huyub; meauan
                                                        en el arroyo. y le preguntaron: donde vas mu –
     vbi huyub xchacatah vi
     cate cut ta xeperi qaholab                         chacho? y dixo el zípacna: no voy aníngu –
     xquicu ri zipacna chiya, a –                  60   na parte; síno q’ ando buscando mí comída.
     pa catbe vi at qahol xcha –                        y ellos le preguntaron q’es tu comída? solo
     x curi zipacna? mahabi qui –                       pescado y cangrejos, yno he hallado níngu –
     n be vi, xa vecha canutzucuh,                      no, y desde antíer nocomo, y ya no puedo
     ix qaholab qha curi zipac–                         sufrir la hambre. y entonzes le díxeron
     na. naquipa au echa? xa                            ellos: vn cangrejo esta alla debaxo de
20   car, xa tap, xma qo chivi ca –                     la barranca, y deverdad es muy grande
     nu rico cabihir chincanah                          y q’bíen q’ lo comíeras? quísímos cogerlo.
     rechaxic, maui canuchih –                          y nos mordío, y nos atemorízamos por el. o
     chic vaih xqha zipacna                             si te pareze q’bamos a cogerlo. apíadaos
     chiquech hun ahpu xbalan –
                                                   70   de mí llevadme alla donde esta dixo zí –
     que huna relatap qo vla
                                                        pacna. noqueremos dixeron ellos; sino an
     xe zivan quitzih chi ni ma
     tap caquihtala chavecha –                          dad, no teperderas, andad río arríba
     ah lo. xa cohvtio mi xrah                          eíras a dar derecho con el, debaxo de
     cachapo cacaxibih quib ru–                         un grande zero esta sonando y hazíen
30   mal machibeon cachapa xe                           do houol, eíras derecha alla díxeron hun –
     qhari hun ahpu xbalanque                           ahpu, y xbalanque. o pobre de mí, pues no
     qui tocaba nu vach quibe
                                                        lo encontrateís por ventura vosotros dixo
     ta ivaba ixqaholab xqha
     ri zipacna, maba chicah,                           zípacna, ea q’ yoíre a enseñaros donde ay mu
     xata catbec ma zachibal                            chos paxaros, do vayaís a tirar cib ka zerua –
     tah xarecan ha catbec at                      80   tana, yo solo se donde estan. yavísta de ellos
     cu taeal apon oc xenima                            entro debaxo la laxa. y deveras lopodras
     huyub houol vla chuxe
     zivan, xa catel apanoc xe
40   qha hun ahpu xbalanque
     laquiba tocob nuvach ma
     ba xuculu ixqaholab quix
     be na cu nu vaba, qo qui xo
     vi ri q,iquin chibetah iv vbah
     vetaam qo vi xqha chicut
     zipacna. xelahic xoc na
     chiquivach qaholab lama
                                      Folio 10 verso

     10   quicu xchachaplo taxaque –                        coger? no nos hagas bolber de valde porq’ no –
          he xcohtzalih avvmal ma                           sotros loquisimos coger y no pudimos porq’ estan –
          xa maui xcatiho xa huzuc                     50   do nosotros echados entrabamos para dentro nos –
          chitionic ri oh hupulic coh                       modía, y ya por vn trís no lo cogemos y así se
          oc vbic cate cut cuxibih                          ra bueno q’tu vayas en suseguimiento pa. arri –
          rib ri oh pacalic cohoc vbic                      ba. esta bíen dixo zípacna, y entonzes le
          xa cu zcaquin chic maui chi –                     fueron acompañando, y llegaron debaxo de
          carico cate cu vtz at pacalic
                                                            la barranca, y el cangrejo estaba echado de
          catoc vbic xuchaxcut. vtz ba –
                                                            lado ymuy colorada la concha. yallí debaxo
10        la xqha curi zipacna ta xbe –
                                                            de la barranca estaba el secreto de los mucha –
          cut achbilan chicut ri zipac –
          na xbec xeopon chuxe zivan                        chos. estabíen díxo zípacna alegrandose
          zalam cula ri tap cacvaca –                       y ya quísíera comerselo por q’ ya estaba mu –
          voh vla rih, xe zivan ri cu –                60   erto dehambre. y probo a entrar echado, y el
          te qui cumatzih vtz bala_                         cangrejo seíba subiendo. y salíose luego yle
          chi quicot curi zipacna car –                     dixeron los muchachos no lo cogiste? no nolo
          ahtah xcoc ta pu chi rumal                        he cogído poco me falto pa. cogerlo sino q’se
          quitzih cutzin chivaih xrah
                                                            subío para arríba. y así quízas sera bueno q’lu –
          cutih ri xaxrah hupunic
20        xrah oquic pacal curi tap xa                      ego entre pa. arríba. y luego entro para arrí –
          canic cate cut xel chu vloc                       ba y acabo de entrar y no faltando le ya mas
          maui xarico xuqhax cut ma –                       q’las rodillas q’entrar se desmorono el zerro
          habi xa pacalic cacanic xana –                    y se cayo consosíego para abaxo sobre su pe –
          be zcaquin chic maui mi xnu –                     cho u nobolbío mas y sehizo píedra el zípacna.
          rico. cate vtz lo qui paqueic
                                                       70   y así fue vencido el zípacna por los mucha –
          quinoc vbic xqha chi cut ca –
          te cut pacal chic ta xoc vbic                     chos hunahpu y xbalanque. y este quentan
          xquiz cu oc vbic xa v vi vchec                    q’antiguamente era el q’hazía los zerros
          chic xcutun vloc xquiz bi –                       este hijo mayor devvcubcaquíx. deba –
30        quitahic; xlilob cu cahoc ni –                    xo de el zerro. q’se llama meauan fue
          ma huiub chi vqux maui xzo –                      venzído. y solo por milagro fue venzído
          lcopih chic abah cut xuxic
                                                            y agora díremos de el otro de q’se enso –
          ri zipacna quehe vchacata –
          hic chic zipacna cumal qa –                       berbezío
          holab hun ahpu xbalanque
          ri banol huyub xqha v tziho –
          xic oher v nabe qahol vvc –                  80
          ub caquix chuxe huyub me –
          auan vbi xchacatahvi xa na
40        ual xchacatah vi. vcab nima –
          rizai rib. hun chi cut xchica –
          bÿh vbixic
               Rox chicut nimarizai rib v                   I el terzero q’ seensoberbezío q’era elsegundo
          cab v qahol vvcub caquix cab –                    hijo de vvcubcaquíx q’sellamaba cabra –
          rracan vbi in yohol huiub xqha.                   can (esto es de dos píernas) dezía yosoy el
                                                            q’destruigo los zerros. y así mesmo hunahpu, y
          xaui cu xere hun ahpu xbalan –
                                                       90   xbalanque vensieron al cabrracan. y
          que xchacou re cabrracan, xqha –
                                    Folio 11 recto
     rihuracan, chipi caculha, raxa                   huracan, chipicaculha, y raxa caculha di – 11
     caculha, ta xqhauic chiquech ri                  xeron qo hablaron a hunahpu, y xbalanq’
     hun ahpu xbalanque v cab v                  50   el Segundo hijo de vvcubcaquíx tambíen sea
     qahol vvcub caquix hun chic                      destruído esto mando, porq’ noesbíen loq’ha
     hun chic chichacatahic, xavi nu                  zen sobre la tierra. porq’ se pasan amucha
     tzih rumal mavi vtz qui banoh                    grandeza y no deue ser así. halagaldo
     chuvach vleuh, caquicouizah                      y llevaldo alla hazía do naze el sol esto
     quih chi nimal chi alal macu                     dixo huracan alos dos muchachos. esta
     quehe chuxic chibochÿh cu vbic                   bien dixeron ellos noestabíen œ esto q’
10   chila relebal quih xqha cut rihu –               vemos, por ventura no ventura no esprí –
     rracan chique ri e caib qaholab                  mero vuestra grandeza tu corazon de
     vtz bala lal ahau quevi na cut                   elzíelo no soí prímero? esto dixeron los
     maui vtz vi caquilo, mapa lal qo –          60   muchachos qo respondieron alo q’ les
     lic lal pu yacalic lal vqux cah                  dixo huracan y estando acltualmente
     xeqha cut ri qaholab taxqui –                    cabrracan meneandolos montes, a
     culuba vtzih huracan. are puch                   penas los meneaba un poco dando gol –
     catahin ri cabrracan iohol hu–                   pes con los pies en la tíerra luego se des
     yub xa zcaquin chutinih racan                    gajaban los pequeños y grandes mon –
     chuvach vleuh huzu chi bulih ni–                 tes. y síendo entonçes encontrado por
20   ma huiub, chuti huyub rumal                      los dos muchachos le preguntaron a
     ta xculutah cumal ri qaholab.                    donde vas? muchacho? no voy a par –
     apa cat be vi at qahol xeqha chi–                te alguna díxo el, aquíestoy solo
                                                 70   derribando zerros y así para síempre
     rech ri cabracan mahabi quin
                                                      estare derríbandolos. y entonzes el
     be vi, xa in vlÿ huyub, in puch
                                                      cabrracan le dixo a hun ahpu, y xba –
     yohol rech chibe quih chibe zac
                                                      lanque a que venís, no os conozco ní
     xqha cut ta xqhauic. xqha chi cut
                                                      se a que es vuestra venída. como os
     ri cabrracan chique ri hun ahpu
                                                      llamaís? no tenemos nombre dixe –
     xbalanque hupacha xpetic ma –
                                                      ron ellos, solosomos tiradores de zerua –
     ui vetaam vvach, naquipa ibi
                                                      tana, y cazadores de líga por los mon –
30   xqha cabrracan mahabi cabi xa
                                                      tes somos pobres y no tenemos cosa al
     oh vbom, xapu oh tzarabom pa –
                                                      guna. andamos porlos montes gran –
     tac huyub, xa oh meba mahabi
                                                 80   des y chicos alla enel nazímíento de
     naquila quech at qahol, xa                       el sol vímos vn grande zero y es muy
     chuti huyub, xanima huyub coh
                                                      fragante su dulzura y es tan alto q’
     bec at qahol are curi hun ni –
                                                      sesube sobre todos los zerros y así no
     ma huyub xquilo xa coquil ca –
                                                      hemos podido como es tan alto coger
     quÿc quitzih naht cacanic xa–
     cacupupic quicouic chuvi hu–                     paxaro alguno, y sí así es verdad
     yub ronohel macuhabi hun                         q’tu derríbas los zerros? dixo hun ah –
40   caib q,iquin mi xcacam chu –                     pu y xbalanque agora nos ayuda –
     vach at qahol ve cut quitzih                     ras. es verdad eso? dixo cabrracan
     cauulih ronohel huiub at qa –                    aveís visto ese zerro q’ dezís? adonde
     hol xeqha ri hun ahpu xbalan –              90   esta y lo vere y lo echare abaxo. a
     que chire cabrracan. maqui –                     don de lo visteís? alla dixeron ellos
     tzih xivilo ri huiub quibÿh a
     pa qovi xchivilna xchin vvlih
     cahoc apa xivil vi . chila ba qo –
                                           Folio 11 verso
     11
          vi chi relebal quih xeqha cut hun                 esta donde el sol naze. estabíen dixo
          ahpu xbalanque. vtz chi cama                      cabrracan ea tomad el camino. no no
          cabe xe vqhax curi e caib chi qa             50   hadeser así sino q’tehemos de coger
          holab mahabi xa cachape ni –                      en medio de nosotros vno íra atu ma –
          cah chicaxol catqohe vi hun                       no derecha, y otro a tumano ízquíerda
          chamox, hun chaviquicab chi –                     porq’ llevamos nuestras zeruatanas, y
          que rumal qo ca vvb. ve qo q,i –                  sí vbiere algun paxaro letira remos
          quin chicavvbah xeqha cut. que –                  y así íban alegres tirando alos paxa –
          quicot chiquitihtobela quivvba –                  ros (y es de advertir q’ qo tiraban no
10        nic are curi ta quevvbanic ma –                   era de barro el bodoque sino q’solo
          na vleuh tah vbac qui vvb, xa                     con el soplo derribaban los paxaros)
          chicuxlabih ri q,iquin ta chiqui –                eíba maravíllado el cabrracan. en
          vvbah chumaihah curi cabracan                60   tonzes los muchachos sacaron fuego
          ta xquibac cu qui cac ri qaholab                  y pusíeron a asar lospaxaros en el
          xquibol cut qui q,iquin chuvach                   fuego; y a vn paxaro le vntaron tí –
                                                            zate, tíerra blanca le pusíeron. este
          cac hun cut q,iquin xquicul zah–
                                                            le daremos dixeron ellos qo sele ínzí –
          cab chirih zaqui vleu xquicoho
                                                            te el deseo olíendo sufragranzía.
          are cut chicaya chire ta hiconoc
                                                            este nuestro paxaro loha de venzer.
          ta chutzica puch ruxlab ca q,i –
                                                            y la tierra levntaron ellos porq’ en
20        quin ta chacahoc are curi vleuh
                                                            venzíendo lo hade ca er en la tíerra
          xchoc chirih q,iquin cumal pu –
                                                            y en la tíerra ha deser enterrado, sí
          leu chicatzac vi quehe cut pu –
                                                       70   (es grande sabío el críador) qo fueren
          leu. chimuc vi, ve nima etama –
                                                            sacadas aluz las críaturas, esto dixe –
          nel hun tzac, hun bit ta chauax
                                                            ron ellos los dos muchachos. y entresí dí –
          oc, ta zaquiroc xeqha ri qaho –
                                                            xeron mucho desea en su corazon co –
          lab rumal xax chirain vi vqux –
                                                            merlo el cabrracan. y entonzes le
          lal ri chitÿc chichacuxic que –
                                                            daban bueltas sobre el fuego alpaxa –
          he xchuraih vqux ri cabracan
          xeqha chiquibil quib hun ahpu                     ro, y fuese sazonando ya estaba ama –
30        xbalanque. ta xquibol ri q,iquin                  ríllo y le chorreaba el prínge alospa –
          xchacah cut ean vbolic, chiyipo–                  xaros. y el cabrracan estaba deseosísí –
          uic chi cab chiyanic quih ri q,i –                mo de comer los y lavoca se le hazía
          quin chicoinic, zimizoh ruxlab.              80   agua, y la baba se le caía, y la sa –
          are curi cabrracan curraih chic                   liba por la fraganzia q’ de los pa –
          rechaxic xa cauahin v vaalopu                     jaros salía. y entonzes pídío pregunto
          chi xa cabiquilahic, cacurulah                    q’comída es esta uuestra q’de verdad es
          puch vchub vcaxah rumal vzim –                    muy suaue su olor q’siento dadme vnpo –
          zohil q,iquin ta xutzonoh cut                     co. esto dixo y entonzes selefue dada vn
          naquipa ri iuecha quitzih cuz                     paxaro acabrracan, para su destruccí—
40        ruxlab canunao chiya ta zcaquin                   on. y luego seacabo el paxaro. yenton –
          vech xcha cut ta xya cut hun q,I –
                                                            zes sefueron y llegaron al nazímíento
          quin chire cabracan, vchacata –
                                                            de el sol adonde estaba aquel grande
          hic curi cate cut xuquiz ri q,iquin
                                                       90   zerro. y ya entonzes el cabrracan esta
          ta xbe chicut xeopon cu chila re
          lebal quih qo vi ri nima huyub are                baya desmdexado, y no tenía fuerzas en
          curi cabracan xa tubul chic racan                 sus manos y pies, por aquella tierra q’le
          vcab, mabi chicouin chic rumal ri
                                    Folio 12 recto

     vleu xcul chirih q,iquin xu –                   untaron alpaxaro q’comío y ya copudo 12
     tio macu habi chic naquila xub –                hazer cosa alguna alos montes nipudo
     banchic chire huyub maui xutzi –           50   derríbarlos, y entonzes los muchachos le ata
     nic, xuvlihtah. ta xim cut cu –                 ron las manos atras, y tambíen los pies
     mal qaholab chirih xim vi v                     en trambos a dos. y luego lo arojaron al
     cab xrilih vcab cumal qaholab                   suelo, y lo enterraron. y así fue venzí –
     xim cut vcul racan vcabichal                    do cabraran por solos hunahpu, y xba –
     cate cut xquitarih cahoc puleu                  lanque. no esposible contra las obras de Susl   cxxtipmm
                                                                                                 Q smllmnnnltan
     xquimucu quehe cut vchaca –                     estos muchachos aquí en la tíerra.               er
                                                                                                 Sp 3 21.
10   tahic cabracan ri xavi xere                     Agora díremos el nazímíento de estos
     hun ahpu xbalanque. maui ahi –                  dos hunahpu, y xbalanque y agora
     lan qui banoh varal chuvach                     prímeramente contamos solo el auer
     vleuh. are chicut xchica bÿh               60   sído venzídos vvcub caquíx, con zípac –
     chic calaxic hun ahpu xbalan_                   na, y cabrracan aquí sobre la tíerra
     que. are nabe mi xcabih ri qui
     chacatahic vvcub caquix, ruc
     zipacna, ruq cabracan, varal
     chuvach vleuh.
         Are chicut xchicabÿh chic v                 Yagora díremos el nombre de el Pe. de
20   bi qui cahau ri hun ahpu xbalan                 hun ahpu y xbalanque muy obscuro
     que p xcacamuh chuvi xapu xca –                 fue su prinzípío y muy obscuro loq’se
     camuh vbixic vtzihoxic puch qui                 díze, yseparla de aquel hun ahpu, y x –
                                                70   balanque, y así solo díremos lamítad
     qaholaxic ri hun ahpu xbalanq’
                                                     de lo q’ay q’dezír de su Pe.
     xa nicah xchicabÿh, xa chacab v
     bixic quicahau.
         Vae cute vtzihoxic. are qui bi              Yaquesto esloq’ se parla el nombre de
     ri hunhunahpu, que vqhaxic are                  sus Pes. de ellos es hunhunahpu (esto es
     cut qui cahau ri xpiyacoc xmu –                 cada vn tírador de ceruatana) y así son
     cane chiquecumal chiacabal                      llamados. y los Padres de este hunhunah –
30   xealaxic ri hunhunahpu, vvcub                   pu fueron xpíyacoc, y yxmucane. y es –
                                                     tos nazíeron en la obscuridad de la noche
     hun ahpu cumal xpiyacoc, xmu –
                                                     (esto es antes q’vbiera sol niluna nifu –
     cane are curi hunhunahpu e
                                                80   ese criado el hombre.) q’fueron hun hu –
     caib xeralcualah, e pu caib v
                                                     nahpu, y vvcub hun ahpu (siete en un
     qahol, hun batz vbi nabe al, hun
                                                     tirador) y este hun hun ahpu tuvo dos hí –
     choven chicut vbi vcab al are
                                                     jos el vno q’era el prímero sellamaba
     cut vbi qui chuch va xbaqui –
                                                     hun batz (esto es un hilado) y el segundo –
     yalo chuqhaxic rixoquil hun
                                                     se llamaba œ hun chouen. (esto es vno q’
     hunahpu. Are curi vvcub hun
                                                     esta enorden) y la madre de estos sella
     ahpu mahabi rixoquil xavla –
                                                     maba xbaquíyalo (esto es guesos atados)
40   quel, xapu vcab xa qahol vqo –
                                                     y esta era la muger de hun ahpunahpu
     heic enimaC ahnaoh, nim puch                    y el otro vvcub hun ahpu no fue casado
     quetamabal enic vachinel, varal            90   síno q’se estuvo así no mas como muchacho
     chuvach vleuh xavtz quiqoheic
                                                     estos eran grandes sabíos, adivinos year
     qui yaquieic puch xquicutu naui –
                                                     mucha su sabiduría a quí es la tíerra, y e –
     quil chiquivach ri hun batz, hun
             v qahol                                 ra muy Buena su costumbre, y enseñaron asus
     chouen, hunhunahpu, cah çu
     eahbix, e ah pu ahtzibenai pu ah –              hijos hun batz y hun chouen el hun hunahpu a to –
                                          Folio 12 verso
     12   cot, eahxit, e ah puvac xevxic                   car encalabazo, a cantar, apintar, aenta –
          ri hun batz, hun choven, are curi                llar, alabrar piedras preciosas, aplateros
          hunhunahpu, vcub hunahpu                    50   y el hun hun ahpu y vvcub hun ahpu so –
          xazac, xachaah chiquibano hu                     lo jugaban alos dados, y la pelota y este
          ta quih, xa e cacab chiquiculela –               era su entretenimiento todos los días. y de
          ah quib e cahib chi conohel ta                   dos en dos contendían jugando todos cu –
          quecuchmaihic pa hom chul cu                     atro qo se juntaban en el atrío. y allí ve
          ri, voc ilol que vzamahel hura –                 nía el voc. este es cíerto paxaro) amírarlos
          can chi chipi caculha, raxa cacul –              q’era el mensagero de huracan, chípíca –
10        ha. are curi voc maui nah varal                  culha, raxa caculha. y este voc no estaba
          chuvach vleuh maui nah chixi –                   lexos de aquí de la tíerra, ni lexos del in –
          balba chire libah chi chopon chic                fierno para el. y en vn ínstante llegaba
          chicah ruq huracan xeyaluh                  60   alzielo con el huracan. y detuuíeron
          varal chuvach vleuh, xcaminac                    se aqí sobre la tíerra, y ya estaba muer –
          ca cut qui chuch ri hun batz hun                 ta la madre de hunbatz y de hucho –
                                                           ven. y ellos estaban jugando ala pelo –
          chouen. are cut vbeel xibalba
                                                           ta en el camíno de el ínfierno, y enton –
          xechaah vi ta xquita cut hun ca –
                                                           zes los oyeron (huncame. vvcub came
          me, vvcub came rahaual xibalba
                                                           esto es vn tomador, y siete tomadores)
          naquipa ri caban chuvach vleuh
                                                           q’eran Señores de el ínfíerno. q’es aque –
20        xa quenicnotic, xa pu quehuminic
                                                           llo q’se haze en la tíerra, q’estan hazíen –
          quebe ta tacoc varal tah queul
                                                           do temblar, y estan hazíendo ruído? va
          chaah vi quecachac ta cut xa ma –
                                                      70   yan a llamarlos aquí vengan a jugar –
          habi canimaxic cumal, mahabi
                                                           ala pelota. ganemoslos y destruígamoslos
          quinim, mapuhabi qui xob cuxic
                                                           porq’ no nos tíenen respeto nímíedo sínoq’es –
          xax quehiquic vloc paca vi xe
                                                           tan ríñendo sobre nuestras cabezas esto
          qha cut conoh xibalba. ta xqui –
                                                           díxeron todos los de el ínfíerno. y luego
          cam qui naoh conohel ri qui bi                   tomaron consejo todos y se llamaban hun
          hun came, vvcub came, enimac                     came, vvcub came y estos eran grandes
          catol tzih. are curi ahauab ro                   juezes. y todos los Señores q’ a estos asístí –
30        nohel yaol vpatan rahauarem                      an, y servían y componían su Reyno de
          puch huhunchi ahauab rumal                       huncame, y vvcubcame. eran xíquírípat
          hun came, vvcub came. are curi              80   (esto es aquella angarilla boladora) y cuchu –
          xiquiripat, cuchumaquic vbi aha –                ma quíc. (estoes sangre junta). y elofícío de
          u, are cut quipatan riquic chuya –               estos es causar aquella sangre de q’enferman
          bihvinac. are chicuri ahal puh,                  los hombres. otros se llamaban ahal puh. (es –
          ahal eana chic, qui ahauab are                   to es el q’labra las materías.) yotro ahal eana . (es –
          cut cahauarem ri chizipohic vi                   to es el q’haze la agualdíja) y este era su offo
          nac chipe puh chirih racan chi –                 hínchar los hombres y darles materías en
          peeana chirih v vach chueanel                    sus píernas, y causarles amaríllez en sus rostros
40        chuqhaxic cate cut rahauarem                     y se llama esta enfermedad chueanal. ensu
                                       chi
          ahal puh, ahal eana vi. are curi
                                                           amaríllez y este era el offo. de ahalpuh, y
          ahau, chamia bac, chamia holom
                                                      90   de ahaleana. y otros se llamaban. chamía
          rahchami xibalba xa bac, qui cha –
          mÿ are cut cahchamÿal ri chiba –                 bac (vara de hueso) yotro chamía holom.
          quir vinac. qui tzih chi bac chi ho–             (vara de calauera) estos eran alguaziles
          lom chic ta chicamic, zÿah bac xu                de el ínfíerno, q’solo eran huesos sus uaras
          pan chicamouic, are vpatan vi cha–               y era su alguazilazgo enflaquezer alos hom –
                                       Folio 13 recto                                                        13
     mÿa bac chamÿaholom quibi. are                     bres, y q’sumamente hechos huesos, y calaveras
     chicuri ahau ahalmez, ahaltocob                    muríesen, y solo tuvíese la varríga pegada
     qui bi are qui patan ri xa chiculva –        50    al espinazo. y este era el offo de chamíabac, y
     chih vinac v ve tzamez, ve pe pu                   de chamíaholom. otros se llamaban ahalmez
     chirih ha chuva ha chiculvachix                    (el q’hazía vasura) ahaltocob. (elq’ causaba mí –
     vi xa chiquitocota chibe hupuloc                   sería) y su offo. era punzar alos hombres yq’les –
     chuvach vleuh ta chicamic are                      suzediese mal y muríezen voca abaxo o ala
     cut cahauarem ahalmez ahal –                       puerta de la casa, o detras de ella. y este era
     tocob que vqhaxic. are chicuri                     el señorío de ahalmez, y ahaltocob. y otros
10   ahau xic patan quibi are cahaua –                  se llamaban xíc. (gavílan) patan (mecapal)
     rem ri vinac chicam pa be xa rax                   y su offo de estos era las muertes repentínas
     camic chuqhaxic chipe quic pu                      delos q’mueren por los camínos echando san
     chi ta chicamic chuxauah quic                60    gre por la voca y cada vno su offo. era car –
     xa huhun chi patan qui telela –                    garlos y aporrearles el corazon qo morían
     on xa chiquicozih v culel vqux                     por los caminos. y darles cursos de sangre
     vinac ta chicam pabe. xa chiqui –                  yeste era el offo. de xíc, y de patan. estos –
     culmah aponoc ve chibinic chi-                     todos fueron. los de el consejo para perse
     cul are cut cahauarem xic pa –                     guír a hun hun ahpu, y a vvcub hun ah –
     tan ri. are cut xquicuc quina –                    pu. ylo q’ seseab anlosde el ínfierno
20   oh ri ta xetzaixic ta xecotobax                    era vel el juego de hun hun ahpu, y de
                                                         vvcub hun ahpu. su rodela de cuero
     puch hun hunahpu, vvcub –
                                                        con q’reparaban la pelota, la pala, la
     hun ahpu. are xquiraih xibal –
                                                  70    argolla, la corona, y el zerco de la cara
     ba, ri quetzabal hun hunahpu
                                                        q’eran los ínstrumentos con q’jugaban,
     vvcub hun ahpu ri qui tzuum
                                                        y se adornaban pa el juego. y agora
     qui bate, qui pach cab, qui iach –
                                                        contaremos suída alínfierno. y sus hí –
     vach, vach zot puch. quicauu –
                                                        jos hunbatz, y chouen sequedaron aca.
     bal hun hunahpu vucub hun –
                                                        y su madre era muerta pero esto fue
     ahpu. are chicut xchicabÿh
                                                        despues de ser venzídos el hunbatz, y
     chic qui bÿc chi xibalba xe –
30   canah cu canoc ri hun batz cho –                   hunchouen por hun ahpu, y xbalanque.
     uen vqahol hun hunahpu. xca –
     minac oc qui chuch cachui chic
     qui chacatahic chic hun batz hun             80
     chouen cumal hun ahpu xba –
     lanque.
         Cate cut qui petic zamahel ru                  Yluego fue la venida delos mensage –
     mal hun came, vvcub came quix                      ros de hun came, y vvcubcame. andad
     bec ixrah popachih he i taca ri                    les díxeron vosotros señores prícípa –
     hun hunahpu, vvcub hun ahpu                        les íd a llamar a hunhun ahpu, y a v –
40   quixqha ta quixopon cuq quepe                      vcub hun ahpu, y dezíldes q’vengan
     toc queqha ahauab chivech va –                     aca con nosotros y dezíldes q’dizen los
     ral tah queul chaaha vi cuq                        señores q’vengan a jugar aca; q’nos ven
     chicacaztah ta cavach cuq qui –              90    gan a dívertir, porq’ de verdad nos mara –
     tzih cacamaihah qui chi quehe                      villan sus cosas, y asíq’ vengan q’lo dizen
     ta cut quepe vi queqha aha –                       los SSes y q’traigan todos los ínstrumen –
     uab chiquicam cu vloc ri qui                       tos de su juego, lapala, el argolla, y q’
     choconizan, qui bate, qui pa ch –
                                           Folio 13 verso
     13
          cab chipe naipuch riqui quiqque                   traigan tambien el vle, o pelota dezildes q’lo
          qha ahauab, quixqha ta quixopon –                 dízen los SSes así les fue dicho alos mensage –
          oc xevqhaxic ri zamahel are cut             50    ros, y los mensageros eran, vn tecolote, y
          qui zamahel ri tucur, chabi tucur,                vna saeta tecolote, vntecolote de vna pier –
                                                                                            +             yuntecolo–
          huracan tucur, caquix tucur, ho –                 na, y vna guacamaya tecolote . yestos e – tecabeza.
          lom tucur quevqhaxic vzama –                      ran los nombres de los mensageros de el in –
          hel xibalba are ri qhabi tucur que –              fierno. este q’se llamaba saeta tecolote,
          heri qhab. xa copquic, are curi hu –              era como vna flecha. y esta alerta. elq’se
          racan tucur xa hun racan qo v                     llamaba de vna píerna, solo vna tenía, y te
10        xic. are curi caquix tucur eae                    nía alas. elq’ se llamaba: guacamaya te
          rih qo v xic, are chi naipuch ri                  colote, tenía colorada la espalda, y tenía
          holom tucur xa vtuquel vholom                     alas. elq’se llamaba cabeza tecolote, no te –
          mahabi racan xa v xic qolic                 60    nía mas q’la cabeza, no tenía pies, síno solo
          e cahib ri zamahel rahpop achi –                  alas. estos cuatro mensageros eran se –
                                                            ñores prinzípales. Luego víníeron al
          hab quecalem ta xepe cut chila
                                                            mensage desde el ínfíerno, y en un íns –
          chi xibalba libah chi xevlic e
                                                            tante llegaron derechos al atrío a do es –
          cu tacal chuvi hom quechaah cut
                                                            taban jugando ala pelota hunhunahpu
          hun hunahpu vvcub hun ahpu
                                                            y vvcub hunahpu, y el atrio se llamaba
          pahom ri nim xob carchah chu –
                                                            ním xob carchah. y los cuatro tecolotes em –
20        qhaxic e cu tacatoh ri tucur chuvi
                                                            biados díeron su mensage y embaxada
          hom ta xquizac cut quitzih xavi
                                                            de huncame, y vvcub            came, de
          xere vcholic vtzih hun came, v –
                                                      70    ahal puh, de ahal eanía, de chamíabac, y
          vcub came ahal puh, ahal cana
                                                            chamía holom, xíquíripat cuchumaquíc,
          chamia bac, chamia holom, xi-
                                                            y ahalmez, ahal tocob, y xíc. y patan, y
          quiripat, cuchumaquic, ahal –
                                                            estos eran los nombres de ellos. y auíen
          mez, ahal tocob, xic patan qui –
                                                            do dada el recado díxeron ellos. por
          bi conohel ahauab xtzac qui –
                                                            ventura es así q’lo dize el Sor came, y v –
          tzih cumal tucur. maquitzih ca –
                                                            vcubcame? escíerto díxeron ellos, y no –
          qha ahau hun came, vvcub ca –
                                                            sotros os hemos de acompañar. traed
30        me? quitzih bala queqha ohna
                                                            todos los instrumentos q’así lo dizen los SSes
          cu achbilai ive. chicam vloc ri
                                                            esta bíen dixeron ellos aguardadnos
          ronohel quetzabal queqha aha–
                                                      80    míentras vamos a avísar a nuestra ma –
          uab, vtz bala cohiuoiobeh na                      dre. y entonzes se fueron asu casa, y le
          ohna capixabah canna ca chuch
                                                            díxeron asu madre, porq’ ya estaba mu –
          xeqha cut xebe cut chicochoch
                                                            erto su Pe. madre nosotros vamos, pero
          xeqha cut chire qui chuch xca –
          minac oc qui cahau hona ixca                      en vano ha deser nuestraída, víno el men –
          chuch xa et culic mi xul v zama –                 sagero de los SSes, por nosotros, q’dízen
          hel ahau camol que, quepetoc                      los SSes.q’vamos. este vle, opelota, y lo –
40        caqha cut queqha tacol que x –                    fueron a colgar en el tabanco de la
          chicanah cu cana va ca quic                       casa. y en bolbiendo díxeron bolbere –
          xeqha cut cate xbe quixima                        mos a jugar. y sus híjos hunbatz, y hun –
          canoc puvi ha qohul na cate                 90    choven lesdixeron, vosotros solo en
          chica choconizah chic xa quixtzu –                treteneis en tocar la flauta, encantar
          an oc, xa pu quixbixan oc, quix                   en pintar, en labrar esculturas. esta –
          siban oc, quixcoton oc, chi mecoh                 is aquí, calentad nuestra casa, y ca –
          cochoch chimecoh puch vqux                        lentad el corazon de vuesstra abuela.
                                   Folio 14 recto
                                                                                                  14
     ivatit. xevqhax cut hun batz                   y auísando esto estaba muy tierno el co
     hun choven ta xepixabaxic quz –                razon de su madre xmucane y lloraba
     quz cut choc qui chuch ri xmu –           50   ea no llores, no te aflixas ledixeron noso
     cane. hona mahabi cohcamic mi –                tros vamos no moríremos y entonzes se
     xbizonic xeqha ta xebec hun hu –               fueron hun hunahpu, y vvcub hunah –
     nahpu, vvcub hun ahpu.                         pu.
         Cate puch ta xebec hun hun –               Y luego q’se fueron hunhunahpu, y vv –
     ahpu, vvcub hun ahpu xcamqui –                 cub hunahpu, tomaron la delantera los
     be cumal ri zamahel, ta xecah –                mensageros, y luego baxaron por el
10   cut pu beal xibalba, xuluxuh                   camino de el ífierno, q’ tenía las gradas
     vchi cumuc, xecah cut ta xeel                  muy ladeadas, y baxaron; y cuando sa –
     chicu aponoc chuchihal ha zi –                 lieron llegaron alagua violenta, q’
     van ub nuzivan cul, cu ziuan              60   era vna varranca muy angosta q’ se
     vbi xeecovi xeeco chicut chu –                 llamaba fuerte varranca. y pasando
     pan halhal ha zimah, maui ahí –                de allí al agua q’ se trueca; y pasaron
                                                    donde todo era palos puntíagudos, y
     lan zimah xeicovi maui xeto –
                                                    no se hirieron, y llegaron ala orílla
     cotahic ta xeopon chicut chi a
                                                    de vn río q’ era de sangre, y no bebí –
     chiquiquia xeicou chiri maui
                                                    eron en el río, ní pudíeron ser venzí –
     xcucah xeopon chi a vtuquel pu –
                                                    dos síno q’pasaron, y llegaron avn
20   ch chi a maui xechacatahic xa –
                                                    camino q’se díuídía en cuatro camí –
     ui xeicou chic ta xeopon chicut
                                                    nos, y allí fueron venzídos, en la en
     pacahib xalcat be, cachiri cut
                                               70   cruzíjada, vno era colorado, otro
     xechacatah vi pacahib xalcat
                                                    negro, otro blanco, y otro era ama –
     be hun eaeabe, hun cut queca                   ríllo. y víendose perplexes hablo
     be, zaqui be hun, hun cut eana                 el camino negro, a mí me aueís de
     be cahib be. are cut xqhau                     tomar, porq’ yo soy el camíno de los
     ri queca be in quinicamo in                    SSes y allí fueron ganados, y síguíen
     vbe ahau xqhau ri be chiricut                  do este camíno llegaron a los tro –
     xeqhacatah vi are xquitaqueh                   nos de los SSes de el ínfíerno, y allí fu –
30   ri be xibalba ta xeopon cut                    eron ganados. el prímero q’ estaba
     pa qui popobal rahaual xibal                   sentado, era vn hombre labrado
     ba xechacatah chicut chiri. are           80   y compuesto por los de el ínfíerno. y
     nabe cubulel ri. xapoy xa                      a este fue el prímero q’ saludaron
     aham che cautalic cumal xi –                   y le dixeron: este es buena hora el
     balba. are cut nabe xquiqui –                  Sor hun came, este muy bíen el Sor
     hila cala hun came, xeqha chi –
                                                    vvcub came, pero no les respondíe –
     re ri poy, cala vvcub came xe
                                                    ron. y luego empezaron los SSes de
     qha chic chire ri aham che ma
                                                    el infierno a hazer gran ruído ríendo –
     cu xeqhacovic. catecut xehu –
40   muhub rahaual xibalba chi tze                  se. y otravez bolbíeron a hazer ruído
     xa quehumin chic chitze conohel                ríendose todos los SSes porq’ fueron ga –
     ahauab rumal xechacomahic                      nados, y ensu corazon ya los tenían ven –
     chiqui qux xquichac ri hunhu –            90   zídos a hun hun ahpu, y vvcub hunah –
     nahpu, vvcub hun ahpu xetzeen                  pu, y se ríeron. y luego huncame, y
     na. cate cut xeqhau chic hun                   vvcub came les díxeron esta bíen, ya
     came, vvcub came vtzbala mi x                  venísteís mañana aderezad la argo—
     ixulic chuvec chicaza v vach
                                        Folio 14 verso
     14   ibate, ipachcab xevqhax cut                    lla, lapala, y lo demas. agora veníd y
          quixcu vloc chi catem xev –                    sentaos en nuestro vanco; y el banco
          qhaxic vtuquel cu catanalah               50   era de píedra ardíendo. y sentando –
          abah qui tem xyaic xecat chi –                 se sequemaron en el elasíento, y an
          cut chui tem, quitzihvi xepiz –                daban dandose bueltas, y no se levan –
          calih chic chuvi tem maui xe –                 taron, y se andaban meneando, y se
          yacamaric quitzihvi xevale –                   les quemaron las asentaderas. y lu –
          hic xcat qui culibal. cate cut                 ego se bolbíeron areír los de el ínfí –
          xetzeen chic xibalba, xepichi –                erno, y ya espíraban de la rrísa, y les
10        charic chitze xvinaquiriheic                   dolían ya las entrañas de reír, y esta
          vcumatz tze chiquiqux chiqui –                 ban ya q’ rebentaban de sangre, y se
          qui quib. chiquibaquib chitze                  les salían los huesos atodos los SSes. de
          conohel rahaual xibalba. xa               60   elínfíerno de ríssa.
          hix chiha, ve chibe yaoc ichah
          izic chi varabal xevqhaxcut                    ea andad les dixeron a aquella casa
          cate cut xeoponic pa quecuma                   q’allí seos llevara vuestro ocote. ylu-
          ha vtuquel queeum vpam chi –                   ego se fueron ala casa de la obscuridad
                                                         do solo auía obscurídad en aquella
          hata xquicam cut qui naoh xi –
                                                         casa. y entonzes díscurríeron los SSes
          balba, xa quecapuzu chuec xa
                                                         de el infierno de loq’ deuían hazer, ylo q’
20        labe huzu huzu quecamic ru –
                                                         pensaron fue el despedazarlos. maña –
          mal ri quetzabal ri ca chahibal
                                                         na luego luego moríran, por a quell
          queqha cu ri xibalba chiquibil
                                                    70   su juego, y por su pelota esto trataron
          quib. are curi quichah xacolo –
                                                         entresi. y el ocote de ellos eran de
          quic cha zaquitoc vbi ri chah
          v chah xibalba xa hucul qui –                  vnas píedras de q’hazen navajas q’se
          chaah xahuzuc chiyohyox bac                    llama zaquítoc (agura punzadera)
          chicou vi ri qui chaah xibalba                 y estaba puntiagudo, y aguzado el
          xeoc cut ri hunhunahpu, vv –                   ocote.
          cub hun ahpu chupan ri que –                   y era muy duro elocote delos de el ín –
30        eumaha ta xbe cu yaoc quichah                  fierno. y entraron hunhunahpu, y v –
          xa hun chi chah zihom chic xe –                vcubhun ahpu dentro de aquella obs –
          ruq hun came vvcub came ruq                    cura casa, entonzes les fueron a dar
          huhun qui zic xaui tzihon chic            80   su ocote. solo vn ocote enzendído, fue
          xel cuq ahauab ta xbe cu yaoc                  elq’ les embíaron hun came, y vvcub
          cuq ri hunhunahpu, vvcub hun                   came, y juntamente dos tabacos , o zíga –
          ahpu, echocochoh chi vloc pa                   rros fuelo q’ embíaron los SSes y lo q’
          queeum ta xopon ri yaol quichah                lesdieron a hunhunahpu, y vvcub hun –
                                                         ahpu. y cuando llegaron los q’ lleua –
          ruq qui zic cahulhut ri chah xoc
          aponoc ri quichah e quitziha ri                ban elocote estaban ellos doblados
40        huhun qui zic he chul quiya                    y en cogídos en la obscuridad, y entro
          chizaquiric maui chiquizic xaui                brillando el ocote enzended el zí –
          xere v vach chulquimoloba que                  garro dízen los señores, y mañana
          qha ahauab chive xevqhaxic                90   los aueís de bolber a entregar con el
          xechacatah cut. xquiquiz ri chah               ocote sin q’seacabe esto os dízen los
          xquiquiz curi zic xbe yao chique               SSes y allí fueron ganados porq’ acabaron
          tzatz curi vtihobal xibalba quia               elocote, y el tabaco q’les díeron. muchos
          molah chi tihobal arevnabe ri                  eran los castigos q’tenían los de elinfíerno,
                                   Folio 15 recto                                                   15
     queeuma ha vtuquel queeum                       y muchas díferenzias de castígos. el prímero
     vpam, vcab chi cut xuxulim ha                   era aquela casa obscura, dosolo auía obs –
     vbi tzatz chi teu vpam zac xuru-           50   curidad. el Segundo era, y se llamaba casa
     xuh, zac caracoh chi xurulah teu                donde arrodillaban, do solo auía mucho frío
     choc vloc chupam, rox chi cut ba–               de muy intolerable, eínsoportable frío
     lami ha vbi vtuquel balam qo chu –              el terzero era casa de leon tígres, donde
     pan quequichouic, quebuchuuic                   solo auía tígres. donde apenas sepodían
     chi matat quechiquitit queetza –                rebullír, allí se estrujaban, y se mordían.
     pim balam pa ha. tzotzi ha vbi v                la cuarta era casa de murzíelagos, don
10   cah v tihobal vtuquel tzotz vpam                de solo auía murzíelagos, donde estaban
     chiha quetzitzotic, quetzitilahic               chíllando, y volando enzerrados, sínpoder
     queropop pa ha e tzapin tzotz ma –              salír. el quinto era casa de navajas de
     habi queel vi. roo chi cut chaim           60   chaí donde solo auía deestas navajas
     ha vbi vtuquel chaqol chupam                    de muy agudos filos q’estavan hazíendo
                                                     ruído, refregandose vnas conotras. mu –
     zacleloh re chicha chitzininic
                                                     chos eran los castigos de el ínfíerno
     chiyohohic chiri pa ha. qui na –
                                                     mas no entraron en ellos hun hun ahpu
     bec vtihobal xibalba macu
                                                     vvcub hun ahpu. despus se díra de
     xeoc ri hun hunahpu, vvcub –
                                                     estos castigos. y en trando el hun hun ah –
     hunahpu xa chupam, xavbi –
                                                     pu, y vcub hun ahpu delante de
20   xic aponoc vbi tihobal ha
                                                     hun came, y vvcub came les dixeron
     ta xeoc cu apanoc hunhunah –
                                                     a dondeesta el tabaco, y el cote q’ a
     pu, vvcub hun ahpu chuvach
                                                70   noche os díeron? respondieron Sor lo –
     hun came vvcub came apa qo
                                                     acabamos estabíen . dixeron hun came
     vi ri nu zic, aon qovi ri nu chah
                                                     yvvcub came yase cumplieron vuestros
     xbeyaoc chivech xquec xvqhax
                                                     días moríreís acabados aquí
     cut. xcaquizo at ahau. vtz bala                 sereis arrebatados, y quedaran vu –
     va camic bala xquiz i quih quix                 estras caras aquí ocultas. yentonzes
     camic xquizachic, xquicacup                     fueron despedazados y los enterraron
     puch, varal xchivevah vi ivach                  en donde echaban la zeníza, y le fue
30   quixpuzic xqhahun came vvcub                    cortada la cabeza a hun hun ahpu, y
     came. ta xepuz cut xemuc cut                    solo le enterraron el cuerpo con el
     chi pucbal chah vbi xemuc vi               80   otro su hermano. y entonzes hun came
     xcat vholom ri hun hunahpu                      y vvcubcame mandaron q’pusiesen
     xa vnimal xmuquic ruq ri v chac                 en el horcon de un palo en el camíno
     chiya ri vholom xolche ri tiquil                y entonzes la pusíeron la cabeza en
     pa be xqha cut hun came vvcu –                  en vn horcon, y entonzes fructífíco
     bcame. ta xbe cuyaoc vholom                     aquel palo, q’antes no tenía fruto an –
     xol che. ta xvachin curi che                    tes q’ pusíesen la cabeza de hun hun ah –
     mahabi v vach, maha choco ri
                                                     pu en el horcon. y lo q’fructífíco eslo
40   vholom ri hun hunahpu chu –
                                                     q’agora llamamops hícaras la cabe –
     xol che. are curizima cohcha
     chire va camic vholom hun hu –                  za de hun hun ahpu. y al ver esto hun
     nahpu chuqhaxic. taxumaihah                90   came, y vvcubcame se maravíllaron
     cut hun came, vvcub came v                      de ver el fruto de el arbol q’por to –
     vach riche. humah colocac v                     das partes estaba de aquel fruto re
     vach. macu calah qo chivi ri v                  dondo, y luego no sepudo saber donde
     holom hunhunahpu xahunam                        estaba la cabeza de hun hun ahpu, síno
                                                         Folio 15 verso
                      15
                           chic vvach ruq vvach zima carilo               q’se auía todo hecho, vna mesma cosa con
                           ronohel xibalba ta chul qui caiih.             las hícaras yasí les parezía ala vista a
                           nim vqoheic riche xux chiqui qux          50   todos los de el ínfíerno cuando ívan a
                           rumal huzu xubanic ta xoc vholom               divertirse. en mucha estimaçíon lo tu –
                           hun hunahpu chuxol xeqha curi xi –             vieron alquel arbol, porq’ en vn instan –
                           balba chiquibil quib maco machu –              te fue hecho qo pusieron la cabeza de
                           puvic ri vvach maco naipu maoc                 hun hun ahpu en el horcon. y díxeron
                           apanoc chuxe che xeqha xqui –                  unos a otros no cojan de esta fruta, ní se
                           catah quib, xquiquil quib xibal –              pongan debaxo de el arbol así lo dis –
                 10        ba conohel. macu calah chiri v                 pusieron, y determinaron todos los de el
                           holom hun hunahpu xa hunama –                  ínfierno. y no se vía donde estaba la ca –
                           tal chic ruc vvach che ri zima                 beza de hun hun ahpu porq’ se auía hecho
                           vbi xuxic, nim cut vtzihoxic xu –         60   vna mesma cosa con las hícaras. y esta ma –
                           ta hun capoh. va cute xchicabÿh                rabilla la oyó una donzella. agora dire
                           roponic.                                       mos como fue alla.
                                Va chi cute vtzihoxic hun capoh           Aquí se trata de vna donzella hija de
                                                                          un Sor. q’se llama cuchumaquíc.
                           vmeal hun ahau cuchumaquic
                           vbi.
                                                                          Oyendo pues vna donzella híja de
                                Are cut ta xuta hun capoh vme –           un Sor. q’se llamaba cuchumaquic, y ella
                 20        al hun ahau cuchumaquic vbi v
                                                                          xquíc. (sangre) la conversion de su
                           cahau xquic cut vbi ri capoh ta
                                                                          Pe. sobre auer fructífícado aquel arbol
                           xuta cut vtzihoxic ri vvach che
                                                                     70   maravillada de lo q’oya, dixo porq’ no
                           ta chitzihox chic rumal vcahau                 íre a uer este arbol q’se cuenta, porq’de
                           chumaihah cut ta chitzihoxic ma                verdad escosa muy dulze, y suave esto
                           qui naoh vila ri che cabixic qui –             q’dizen y yo oygo. y luego se fue sola
                           tzih quz vvach cacha canutao x –               y llego debaxo de el arbol q’estaba
                           qha cut cate xbec xa vtuquel xa –              enfrente de doechaban la zeníza. y
                           pon cut chuxe che tiquil chipuc –              maravillada dixo: q’hermoso fruto
                           bal chah tiquil vi hiiaa. naqui –              y q’hermosamente fructifica este arbol!
                 30        pe vvach vae che maqui pa                      no me moríre, ni me acabare, si cojo
                           quz chivachin vache. maquicam                  vna de esta fruta. y entonzes hablo
                           tah maquizach tah laquita xchin           80   la calabera. q’estaba en las cruzes de
                           chup hunoc xqha curi capoh ta                  el árbol. y dixo: q’es lo q’deseas solo
                           xqhau cut ri bac qo vla xol che                es hueso eso q’ esta Redondo enlas
                           naquipa caraih chire ri xa bac                 ramas de el arbol esto le dixo ala don
                           ri colocoxinac chucab tac che                  zella. por ventura lo deseas lo deseo
                           xqha ri vholom hun ahpu ta                     dixo la donzella . estabíen pues extien –
† Que modo                 xqhavic chire ri capoh maca –                  de tumano derecha dixo lacalabera.
Ret tgbad S
             r             raih xuqha xic? canuraih xqha                  bíen.dixo la donzella y estendío la ma –
Puc. cap, I.     40        cut ri capoh utzbala chaliquiba                no derecha pa. arríba delante de la
                           vloc ri auiquicab vilana xqha                  calabera. y luego echo la calabera un chíz –
                           ri bac ve xqha cu capoh xuliqui –         90   gete de saliba, y vino derecha ala mano
                           ba acanoc vviquicab chuvach                    de la donzella. y luego atoda proza mi –
                           bac cate cut chipitz caban v
                                                                          rose la palma de la mano, y ya no auía
                           chub bac ta xpetic tacal cut pu
                           cab capoh ta xril cut v pu cab
                           huzuc xunicoh macuhabi vchub
                                  Folio 16 recto
                                                                                                   16
     bac pucab xaretal mi xnuya cha –               saliba de la calabera en su mano. te he dado
     ue ri nu chub nu caxah. are ri nu              dixo la calabera señal en mí salíba, y mí
     holom mahabi cachocon chivi xa            50   baba. esta mi cabeza ya no respondera
     bac mahabi chi v chac. xavi que –              porq’ solo es gueso, y no tíene carne y
     he vholom ve qui nimahaU xa –                  así mesmo es la cabeza de cualquíer Sor.
     vtiohil vtz vi vvach. are cut ta               y solo por la carne se adorna. y en moví –
     chicamic chuxibih chirib vinac                 endo se asombran los hombres por la
     rumal vbaquil. quehe cut xa                    calabera. y así sus hijos son como lasalí –
     vqahol quehe ri vchub vcaxah                   ba, y su baba, sí son hijos de Ses. de sabío
10   vqoheic ve vqahol ahau ve puch                 y entendido, nose píerde ní se apaga
     vqahol naol, ahuchan xma chi –                 el ser de Ses. entendido, o sabio, síno q’
     zach vi chibec chitzacatahic ma –              se hereda en sus hijo, y en sus híjas
     vi chupel mapu maixel vvach               60   qo. les engendra. y así ho he hecho con –
     ahau achih naol, ahvqhan xa                    tigo. y así subid alla a lo la tíerra, q’ no
     xichicanahic vmial vqahol                      moríras. concurríd ala palabra qo.sea
     ta chuxoc. quehe mi xnuban                     hecha esto dixo la cabeza de hun –
     chave. catacan cut chila chu –                 hun ahpu, y de vvcub hun ahpu. y
     vach vleu mavi cacamic catoc                   esto fue pura sabíduría, y mandato
     patzih ta chuxoc xqhari vho –                  de huracan, de chípícaculha, y raxa –
20   lom hun hunahpu vvcub hun                      caculha y por su mandato lo hízíe –
                                                    ron. y así se bolbío la doncella asu
     ahpu. xavi qui naoh taxquiba –
                                                    casa auíendole dícho muchas cosas
     no are vtzih huracan chipica –
                                               70   y mandates. y luego conzívío y fueron
     culha, raxa caculha chiquech.
                                                    conzebídos híjos en su víentre por –
     quehe cu vtzalihic chic capoh
                                                    aquella q’solo era salíba. losq’ fue –
     chi rochoch quia pixab xbÿx
                                                    ron engendrados fueron hun ahpu
     chirech. huzu cu xvinaquir ral
                                                    y xbalanque. y auíendose buelto
     chupam rumal ri xachub. are
     cut quivinaquiric hun ahpu                     asu casa la donzella. y auíendo a—
     xbalanque ta xopon cut chi ro –                justado los seis meses fue reparado
30   choch ri capoh xzacat cut va –                 por su Pe. cuchumaquíc.
     caquib ic ta xnauachil rumal
     vcahau ri cuchumaquic vbi v
     cahau                                     80
         Cate puch vnatahic capoh ru –              Y luego q’ fue sentido el preñez por
     mal vcahau ta xil ri ral cochic                su Pe. de la donzella y q’ tenía híjo.
     ta xquicuch cut qui naoh cono –                se juntaron acabildo los SSes. hun
     hel ahauab hun came vvcub                      came, y vvcubcame, con cuchuma –
     came ruc ri cuchumaquic are                    quíc, y dixo esta mi híja esta pre –
     ri numeal qochi ral ixahauab                   ñada SSes. y esto ha prozedido de su
40   xa vhoxbal xqha curi cuchuma                   deshonestidad, y fornízío. esto dixo
     quic ta xoponic cuq ahauab vtz –               cuchumaquíc q’ compareçío ante
     bala chacoto vchi ri tama cubÿh                los SSes. estabíen díxeron. oprímílda
     chipuz cut chinaht chibe puzu vi          90   y q’declare, y se vera lo q’ dize, y la
     vtzbala alac ahauab xqha cut. ca               llevaron lexos a matarla. estabíen
     te cut xutzonoh chirech vmeal a                SSes. díxo el y luego le pregunto a su hí –
     pa ahchoce ri aval co chapam                   ja dequíen es ese híjo q’tienes en la
     at nu meal? xqha cut mahabi                    barríga. y díxo ella no tengo hijo Sor
                                         Folio 16 verso
     16
          val lalnu cahau, mahabi achih                   Pe aun no he conozídovaron. estabíen
          vetaam vvach xqhacut utz bala                   dixo el cíertamente tu eres forníca –
          quitzih vi chi at hoxol chec chipu –       50   ría. ea andad vosotros SSes. principa –
          zu ix rahpop achih chicama vloc                 les andad y sacríficalda, y traed
          ri vqux chupan zel chiquicololeh                su carazon en vna hícara. esto se
          ahauab vacamic xevqhax cut                      les mando alos tecolotes, q’eran cuatro.
          ri tucur, e cahib ta xebec quiti –              y luego fueron y tomaron vna hícara
          quem ri zel ta xebec quichelem                  y se fueron llevandola cargada, y tam
          ri capoh cucaam ri zaquitoc puz –               bíen llebaban vna cuchilla aguda pa
10        bal re. maui chutzinic quinicami –              revanarla. y entonzes ella les díxo no
          zah ix zamahel rumal maui                       me mateís mensageros porq’ no soy for –
          nu hoxbal ri qo chinupam xaqui                  nícaría. sino q’solamente se engendro
          xvinaquiric xere xbenumaihah               60   lo q’tengo en la barriga. loq’sucedío fue
          ri vholom hun hunahpu qochi                     q’fuí adívertirme, y uer aquel prodí –
          pucbal chah quequeta cut maui                   gío de la cabeza de hun hun ahpu, q’
          qui puz ix zamahel xqhari capoh                 esta en el zenízero. y así no me mateís
          a xqhauic. naquipa xchicacoh                    mensageros. y respondíeron ellos pu –
          v quexel ri iqux mi xbÿx vloc ru–               esq’ hemos de lleuar en lugar de tu
          mal acahau chicam vloc ri vqux                  corazon en la hícara? no nos manda –
20        xchiquitzololeh ahauab, xchiqui                 ron los SSes.q’ en esta hícara les lle –
                                                          uaremos tu corazon, así no nos man –
          tzaquixtah xchi quihunam va –
                                                          daron? bíen quísíeramos nosotros
          chih v tzaquic chanim chicama
                                                     70   librarte. esta bien dixo ella. no es de
          vloc pazel chicoloba cahoc vqux
                                                          ellos este corazon, y vuestra casa nose –
          chupan zel mapa mi xohvqhax
                                                          ra aquí, síno q’ hareís fuerza alos hom
          vloc naquila cut xchicaya pazel
                                                          bres q’mueran. y de verdad ese sera
          cacahtanabec mata catcamic xe
                                                          vuestro ser ser engañadores. y lu –
          qha curi zamahel. vtz bala ma –
                                                          ego sera mío hun came, y vvcubcame
          ui quech ri qux ta chuxoc ruq
                                                          y solo sera de ellos lasangre, y las
          maui varal ivochoch chuxic
                                                          calberas esto sera solo de ellos en
30        macu xachichih vinac chicamic ca –
                                                          su presenzía. este corazón nosera
          te qui tzih ivech ri qui tzih hoxol
                                                          quemado delante de ellos. poned
          cate naipu rech hun came, vvcub
                                                     80   en la hícara el fruto de este arbol
          came, xa quic, xa holomax rech
                                                          dixo la donzella. y el humor de a –
          ta chuxoc are chicut chuvach.
          maui are ri qux chicat chuvach                  quell arbol era Colorado, y salí –
          ta chuxoc. chicoho ri vvach che                 endo el humor lo cogíeron en la
          qhacut ri capoh eae cut v vaal                  hícara y luego se congelo y se hizo
          ri che xelic xcul pazel cate puch               Redondo y puso en lugar de el cora
          xuvon rib coloquic xuxic vque                   zon, y era como sangre su humor
40        xel vqux ta iitz chicul vvaal.                  q’puso en lugar de sangre. y enton –
          cac che queheri quic v vaal che                 zes sacaron aquella sangre de
          xelic vquexel v quiquel taxu                    el humor de el palo, y fue hecho co –
          colo chila ri quic chupan ri v va          90   mo sangre, y muy Colorado estuvo
          al eaeche quehe curi quic rih                   despues de sacado en la hícara, y en –
          xuxic eae luhluh chic colom chi                 tonzes resplandezio aquel palo por la
          pazel ta xcop cut ri che rumal                  donzella yeste palo se llama grana
          capoh. chuh eaeche chuqhaxic.                   palo Colorado, y se llamo sangre, y por –
                                      Folio 17 recto
     are curi quic xubinaah rumal quic                 ello fue llamado sangre. alla en la tierra
                                                                                                        17
     holomax chuchaxic. chila cut quix                 tendreís cosa vuestra, y series regalados, les
     locox vi chuvach vleu qo ivech chu –        50    dixo la donzella alos tecolotes. estabíen don
     xic xqha cut chique ri tucur vtzba –              zella díxeron ellos íremos allevar esto, y tu
     la at capoh. xcabeba cauaba a –                   anda bete q’nosotros vamos a dar este su tru –
     canoc xa cabin apanoc oh nacaya                   eque de tu corazon alos SSes. dixeron los te –
     ixtah v va vquexevachaqux chi –                   coletes. y luego q’ llegaron ala presençía
     quivach ahauab xeqha cut ri za –                  de los SSes. q’estaban aguardando todos.
     mahel. ta xopon cut chiquivach                    por ventura yase concluyo dixeron hun –
10   ahauab quezeleuachin conohel.                     came, y vvcub came. yaze concluyó SSes.
     maui xutzinic xqha cut hun came.                  díxeron ellos. aquí esta sucorazon en el
     mi xutzinic ixahauab vana cu vqux                 asíento de esta hícara. estabíen veamos
     xe qo pazel. utzbala vila cut xqha          60    dixeron huncame, y vvcubcame. y cogíen
     curi hun came ta xuchuieh cu a                    dolo con los tres dedos lo leuanto pa arrí –
                                                       ba chorreaba lasangre, y estaba muy
     can oc eaturur rih chicomah eae                   colorado de sangre. atízad muy bien el
     luhluh rih chiquic vtz chiluu v                   fuego díxo, y poneldo sobre el fuego, dixo
     vach eae chiya chuvi eae xqha cut                 huncame. y luego q’losecaron sobre el fuego
     hun came. cate puch xquichaquih                   síntíeron los de el infíerno la fragançía, y
     chuvi eae coc cut xquina xibalba                  selevantaron todos y estuvíeron como em –
20   xequiz yacatah vloc conohel xe                    belesados sobre el, de verdad era cosa muy
     chique chuvi quitzih chi quz xqui –               suave lo q’síntíeron de el humo de la san –
     nao ri vzibel quic are cut e chiqui –       70    gre. y luego quando se fueron, admíra –
     choh vi canoc ta xebe ri tucur e                  dos, el tecolote, y los demas q’auían lleua –
     uabai rech capoh xuquia acanoc                    do ala donzella. y así fueron vençidos los
     chihul chau vbi vleuh xzalih chi –                señores de el ínfíerno, por la donçella.
     cu cah oc ri vabanel. quehe cut xe
                                                       con aquella aparíencía fueron deslum –
     chacatah vi rahaual xibalba
                                                       brados todos.
     ri rumal capoh xemoyvachixic
     conohel.
30        Are cut e qo ri vchuch hun batz              y estaba la madre de hun batz, y huncho –
     hun choven ta xul ri ixoc xquic v                 uen quando llego la mugger q’se llamaba
     bi. ta xul cut ri ixoc xquic ruq                  xquíc. entonçes llego la mugger llamada
     ri vchuch hun batz hun choven               80    xquic con la madre de hunbatz, y hun’ch –
     xqoloc ral chupam. xa zcaquin                     uoen y actualmente estaba preñada, y le
     chic maui queyaqueic ri hun ah-                   faltaban para nacer a hun ahpu, y a xba –
     pu xbalanque quibi. ta xul curi ixoc              lanque, q’así sellamaban. y llegando esta
                                                       mugger ala vieja le díxo la mugger x –
     chire ri atit xqha curi ixoc chire
                                                       quíc: he venido Sa.Me.q’ soy su nuera, ysu
     ri atit. mi xinulic lal chichu in
                                                       híja pequeña, esto díxo quando llego
     alibla in puch alcual la lal chichu
                                                       a laVíeja. deadonde vienes, por ventura
40   xqha ta xoc vloc ruq ri atit. apa
                                                       víven mís híjos? no muríeron alla en el
     catpe vi vloc qo chi pa ri val ma
                                                       ínfíerno? los q’ eran desçendençía mía lla –
     pa xecamic chi xibalba. e cu caib
                                                 90    mados hun batz, hun chouen, no estan aquí?
     canoc quetal qui tzihel puch hun
                                                       de adonde víenes? sal deaquí. le fue dícho
     batz hun chouen quibi ve avila
                                                       ala donçella por la víeja. solo esto es ver –
     catpe vi catel vbic xuqha x ri ca –
     poh rumal atit. xere la quitzih                   dad, q’ soy su nuera, y soy de hun hunahpu
     vi chi in alibla xqo nare inqovi
                                            Folio 17 verso
     17
          rech hun hunahpu va vcaam eqaz–                    y esto q’traígo. víuen, no han muerto
          lic maui e caminac ri hun hunahpu                  hun hun ahpu, y vucub hun ahpu. y solo
          vvcub hunahpu xa vcatbal rib                 50    ha sído sentençia desí mesmos en claridad
          zac mi xquibano lal valib quehe                    loq’ han hecho. Sra. Suegra, y así voluera
          cut ivila ta chiloc vvach ri vca –                 vsted auerlos, en lo q’ yo traígo le fue dí –
          am xuqhaxic ri atit. are cut que                   cho a la víeja. y entonces por esto se enoja –
          cacat rihun batz hun chouen xa zu                  ron hunbatz, y hun chouen, q’solo enten
          xa bix caquibano, xa zibanic, xa pu                dían entocar flautas, y cantar, en píntar,
          cotonic qui chaquih chi hu ta quih                 y hacer obras de talla todo el día, y eran
                                                             elconsuelo de la víeja, quíen dixo, denín –
10        are cut cubul vi vqux ri atit xqha
                                                             gun modo quiero q’seas mí nuera, porq’
          chicut atit xma cauahvi at ta
                                                             es de forniçío eso q’tíenes en tu víentre.
          valib xa ahoxbal ri qo chapam
                                                       60    eres vna engañadora, porq’ son muertos
          at qaxtoq xecamvi val cabÿh
                                                             los mís híjos q’díçes. y díxo la víeja esto q’te
          xqha chicut ri atit quitzih ibare
                                                             dígo esçierto, pero esta bíen nuera mía, oygo
          va canubÿh vtzbala at valib ca –
                                                             loq’ me dízes; y así anda atraer bastímento
          nutao vhat bala hacama quecha
                                                             anda tapízca vna gran red, y venga pues
          vi chiquivaeh hahacha hun chi –
                                                             soy mi nuera como oygo, le fue dicho ala don
          nima cat chipetic at na cu valib
                                                             cella.. esta bíen díxo ella, y luego sefue
          canutao xuqhax cut ri capoh. vtz
                                                             ala mílpa q’tenían el hun batz, y hun cho –
20        bala xqha cut cate puch ta xbec
                                                             uen, y estaba el camíno ancho q’auían ellos
          pa abix qo vli cabix ri hun batz hun               hecho, este síguío la donzella, y llego ala
          chouen hocam vbeel cumal xu-                 70    mílpa. empero no hallo mas mas q’un
          taqueh cut capoh xopon puch chi –                  píe de mílpa, y ní dos, ni tres pies de
          ri pa abix. xacu huvi ri abix xma                  mílpa, y ní tenía maçorcas. y aflíxíose en
          qo chivi vcavi roxvi xuvachela –                   tonçes la donçella, o’pecadora de mí adon
          am vi uvach chihuvi ta xquiz cut                   de hedeír a tomar vna red de bastí –
          vqux ri capoh quila in macol, in                   mento, q’me píden y dixo llamare, ínvo –
          qazbol apa xchincam vi ri hun                      care al q’guarda el bastímento para
          cat echa cabixic xcha cut cate                     q’venga. xtoh, xcanil, xcacauíx, tu
30        puch vziquixic chahal echa ru –                    q’eres guarda de nuestro sustento, hun
          mal ta tul valoc ta tul tacaloc                    batz, hun chouen. esto díxo la donzella.
          xtoh, xcanil, xcacauix pu tziya at           80    y entonçes coguío las barbas de la
          chahal re queqha hun batz hun                      mazorca, y las arranco, y no quíto la
          chouen xqhari capoh. ta xucam                      mazorca, y luego q’ la compuso en la red
          cut ri zamÿ vzamÿal v vi hal                       se lleno lared de mazorcas, y se hízo v –
          xuboc acanoc maui xuhach ri
                                                             na gran red, y entonçs se vino la don
          hal chicau cut ri hal echa pa
                                                             çella, empero animals cargaron
          tu cat xca xinic ri nima cat ta
                                                             la red, quando víno, y fuea dar su en –
          xpe cut ri capoh. xa cu chicop
40        xecan ri cat ta xpetic xbe qui –                   cargo, y al mostrarse en la casa, llego –
          ya vcoc xucut ha queheri re                        como carga y víendolo la víeja luego q’lo
          can xoponic xril ri atit cate pu –                 vío aquella gran red de bastímento. de
          ch, ta xril ri atit ri echa hun              90    adonde víno por tí esto, síacabaste de
          chinima cat apa mi xpevi ri e –                    traerte toda nuestra mílpa,íre a ver –
          cha auvmal mi xealcalaba vi ve                     lo prímero, díxo la víeja, y entonçes
          mi xquiz acam vloc ricabix chibe                   sefue
          na vila xqha ri atit taxbe puch
                                    Folio 18 recto
                                                                                                          18
     xberilari a bix xavixere qovi ri                 a ver la milpa, y así hallo su píe de mílpa
     huvi abix xavi cuxere calah vco –                ytambien estaba patente a donde estubo
     libal cat chuxe. anim chicut xpe            50   el matate. y luego el punto sevíno la víeja
     ri atit xul chicut chi rochoch xqha              y llego asu casa, y le díxo ala donçella, solo
     chicut chire ri capoh xerevi re                  estu señal basta pa. conocer eres mí nuera
     tal ri quitzih vi chiat valib chivil             vere tus obras, de los q’ tíenes q’ son sabíos le
     china abanoh ri eqorivi enavinac                 fue dícho ala donçella
     chic xuqhax cut capoh
         Are chic xchicatzihoh calaxic                Aquí escrbíbíremos el naçímíento, de
10   hun ahpu xbalanque                               hun ahpu, y de xbalaque
         Are cut calaxic vae xchicabÿh                y así fue el nacímíento de ellos q’díremos.
     ta xuric vquih calaxic taxalan                   quando ya estaua justo el tíempo de nacer
     puch ri capoh xquic vbi. macu xu            60   nacíeron de la donçella, q’ se llamaba, x-
     vachih atit ta xealaxic libah                    quíc. y no los vío la víeja quando naçieron
     chi xeyaqueic e caib chicalaxic                  u luego se leuantaron los dos nasídos aun
     hun ahpu xbalanque quibi pa                      tíempo, hunahpu, y xbalanque eran lla –
     huiub xeyaquevi taxeoc cut pa                    mados. en el monte se levantaron, y luego
     ha macu quevaric he atzaca vloc                  entraron en la casa, y no dormían, y dixo
     quitzih chach quichi xqha ri atit                la víeja mucho grítan anda arrojalos
20   cate cut ta xeya pa zanic quz cu qui –           y los fueron aponer en vn hormígue –
     varam chiri xeel chicu chiri xeya                ro, y allí durmíeron sabrosamente, y
     chic chuvi quix are ta cut xcah hun              sacandolos de allí los pusíeron otra vez
     batz hun choven xecam ta chiripa            70   sobre espínas. esto era lo q querían hun
     zanic, xecam ta pu chuvi quix xcah               batz, y hun chouen, q muriesen allí en
     rumal quichaquimal, qui eae va –                 el hormiguero, y sobre las espínas, por
     chibal puch cumal hun batz hun                   su embídía, de hunbatz, y hun chouen
     chouen maui xe culax paha cu –                   y q’ no fuesen recíuídos en casa porlos
     mal quichac nabec xamaui que                     q’eran sus hermanos, pero no les cono –
     taam xavi cu pahuiub xequÿ vi                    çían. y así se críaron en el monte, y así
30   e cu nimac pahzu ahbix rihun                     fueron grandes flauteros, y cantors los
     batz hun chouen. xenimaquir cut                  dos hun batz, y hunchouen. y auíendo
     nima caxcol rail. xeicou vi xecax –              crecído en grantrabaxo, y dolor q’ pa –
     cobizaxic enimac etamanel chic              80   saron, fueron muy sabíos, y tambíen
     xeuxic. xavixere e ahzu e ahbix                  fluteros, cantors, píntores, y entalla –
     e pu ahzibab, ahcot xevxic rono –                dores, q’todo era acabado por ellos y
     hel chutzin cumal. xa xquetaam                   cíertamente sabían su naçímíento, q’e
     vi xealaxic xa xenauinac epu                     ran sabíos, y substitutes de sus Padres,
     uquexel qui cahau ri xebe chi –                  q’ fueron al fíerno, y eran grandes sabí –
                                                      os el hun batz, y hunchouen en la ín –
     xibalba caminac vi qui cahau
40   e cu nimac etamanel ri hun batz                  telígençía de todos, y así lo juzgaban,
     hun chouen chi qui qux ronohel                   quando se críaron los dos sus herma –
     nabec quetaam ta xevinaquir                      nos, y no mostraron su saber por su im –
     ri qui chac, macu xel apanoc qui –          90   bídía, sino q’ en ellos estuuo la vengan –
     nauiquil rumal qui eae vachibal                  za desus corazones y no por alguna obra
     xa chiquih xcah vi v yoc qui qux                 fueron ofendídos por hunahpu, y xba –
     maui banoh xepoizaxic cumal                      lanque, y solo se entretenían en tírar
     rihun ahpu xbalanque xacu –
                                         Folio 18 verso
     18
          vvbanic chiquibano huta quih                     con cerbatana todos los días, y no eran
          maui queloeoxic rumal ri catit                   amados, desu abuela, y de hunbatz, y
          hun batz hun choven. maui chiia             50   hunchouen. y no les daban de comer
          quiva xbaninac vaim xepu va –                    hecha ya la comída, síno q’ auíendo ya
          inac ri hun batz hun choven ta                   comído hun batz, y hun chouen enton
          quevvlic, macu quecacaric oio –                  çes venían, y no se enojaban, ní encole
          uaric xa chiquicuyu xere que –                   rízaban; síno q’sufrían, y ello sabían
          taam ri qui qoheic queheri zac                   quíenes eran, porq’ como claridad míra –
          caquilo cucaam cut qui q,iquin                   ban. y traían sus paxaros quando ve –
10        ta quevlic huta quih chiquiti cut                nían todos los días, y comían hun batz, y
          ri hun batz hun choven mahabi                    hun chouen, y nada les daban a los dos
          naquila chiia chiquech quicabi                   hunahpu, y xbalanque, sino q’solo se es –
          chal ri hun ahpu xbalanque xa               60   taban tocando flauta, y cantando, el
          cu zu, xapu bix chiquibano hun                   hun batz, y hun chouen. y víníeron vna
                                                           vez hunahpu, y xbalanque, sin traer
          batz hun chouen. ta xevl chi puch
                                                           paxaros, y entrando, se enojo la vieja,
          ri hun ahau xbalanque mahabi
                                                           y les dixo como no traeís paxaros, les
          chic qui q,iquin cucaam xeoc vl
                                                           fue dícho a hunahpu, y xbalanque
          oc xcacar curi atit naquipa ru
                                                           fue el caso abuela, q’se nos han que –
          mal mahabi chi ziquin ivcaam
                                                           dado atorados los paxaros en los arbo –
20        xevqhax cut ri hun ah pu xbalan
                                                           les, y no podemos subír nosotros sobre
          que. are vi ixcatit xa mi xetana
                                                           los palos, Señora, vayan nuestros her –
          tob ca q,iquin chuvi che xqha
                                                      70   manos con nosotros, q’vayan a baxar
          cut macu habi chacan chui che
                                                           los paxaros. y se les fue dícho estabí –
          chiquech ixcatit chicah ta pu
                                                           en íremos con vosotros por la maña –
          ri catz quebe ta cuq chibe ta qui
                                                           na, esto díxeron sus hermanos, quan
          cazah vloc ri q,iquin xeqha cut                  do fueron vençidos, y ganados.
          vtzbala cohbe iuvq zaquiric xe                   y auíendo los dos consultado entresí so –
          qha curi catz taxe chacouic. xca –               bre el vencer a hun batz, y hun chouen
          minac cut quinaoh quicabichal                    solo los conuertíremos, en otra cosa, sus
30        chirech qui chaquic hun batz hun                 varrígas. cíertamente quando sea he –
          chouen, xa catzolcomih qui qoheic                cho por la gran pena, y dolor q’nos han
          e upam, catzih ta chuxoc rumal ni –         80   causado, fuímos muertos, y perdídos,
          ma caxcol mi xquiban chique xoh                  esto querían nuestros hermanos. solo
          camtah, xohzachtah puch xcah                     como muchachos venímos en su íntelí –
          rioh quichac queheri ala xohpe
                                                           gençía dellos, y así los venceremos, pero
          vi vloc chiquiqux. quehe cut que
                                                           solo haremos señal de ello, esto dixeron
          cachac vi xa retal chicabano xe
                                                           entresí. y luego fueron debaxo de un
          qhachiquibil quib. ta xebecut chi –
          la chuxe che cante vbi cachbilan                 arbol, q’se llamaba cante, e íuan en su
40        curi catz ta xebec xquitiquiba chi               compañía sus hermanos, y empezaron a
          cut vvbanic maui ahilan chi                      tírar con la ceruatana, y no se podían
          q,iquin chuvi che quechititic xe                 contra los paxaros q’estaban sobre los ar –
          maihan cut ri catz ta xquil ri q,i –        90   boles, q’estaban gritando. y se marauílla –
          quin. are curi q,iquin mahabi hun                ron sus hermanos quando víeron tantos
          oc xcah vloc chuxe che, ri ca tzi –              paxaros, y nínguno cayo abajo de nu –
          quin e maui quecah vloc. xahix                   estros paxaros. no caen, andad vajaldos
          cazah vloc xeqha cut chire catz                  aca les díxeron asus hermanos
                                    Folio 19 recto
                                                                                                      19
     vtzbala xeqha cut. cate puch xeaca –             esta bíen díxeron ellos, y luego subíeron sobre
     nic chui che xnimar cut riche xzi –              el arbol, y se engroso el tronco, ehíncho, y lu –
     poh vpam cate cut xerah cah vloc            50   ego q’quísíeron baxar, ya no podían vaxar
     macu vtz chic qui cahic vloc chuvi               desobre el palo el hun batz, y hun chouen y
     che hun batz hun choven xeqha                    díxeron de sobre el arbol: como senos ha
     cu vloc chuvi che: hupacha cohv                  dícho esto hermanos nuestros, pobres de no –
     chanic ixcachac tocob cavach a                   sotros, q’espanta este arbol hermanos nu –
     reri che caxibin chic caquilo ix                 estros, esto díxeron de sobre elarbol, y
     ca chac xecha vloc chuvi che xe                  les dixeron hun ahpy, y xbalanque: de –
10   qha curi hun ahpu xbalanque chi –                satad vuestras bragas, y zeñidor, y atal –
     quira ivex chixima xe ipam na –                  do debaxo de vuestros víentres larga
     htic vtzam chihurehe chivih ca –                 su punta, y sacaldo pa. atras, y de ese mo –
     te cut vtz ibinic xevqhax chic cu –         60   do podreís andar, y vajar, esto les fue
     mal quichac. vve xecha cut ta                    dícho por sus hermanos. bíen, díxeron ellos,
     xquihuruba cut vtzam qui toc xa                  yluego q’sacaron la punta, desu ze –
     pu huzu qui he chi xuxic xa                      ñidor luego al punto se conuírtíeron
     coy xquivachibeh chic cate cut                   en colas, y se bolbíeron mícos. y lue –
     xebe chui tac che chuti huyub                    go se fueron por çíma de los arboles, y
     nima huyub xebec patac quiche –                  sobre los montes, y los montes grandes
20   lah, quevohon chiC■ quizilah chic                y a las seluas; y grítauan, y se mene –
                                                      aban, y columpíaban de las ramas.
     chucab tac che quehe cut quicha
                                                      y así fue el ser ganados el hun batz, y
     catahic hun batz hun chouen,
                                                 70   hun chouen, por hun ahpu, y xbalanq’.
     cumal hun ahpu xbalanque. xa
                                                      y solo por milagro híçíeron esto. y luego
     rumal qui naual ta xquibano, ta
                                                      se fueron a su casa, y díxeron quando
     xeopon cut chicochoch xeqha cut
                                                      llegaron con su abuela, y su Madre
     xeoponic ruq catit ruq pu qui
                                                      a Sa.q’ sera lo q’lesha aconteçido a
     chuch ixcatit naquila mixqui –
                                                      nuestros hermanos, q’ verdes sus caras
     culvachih ri catz xa rax qui vach
                                                      se fueron como animals? mas sí al –
     mi xebec queheri e chicop chic
                                                      go les aueís hecho a vuestros herma –
30   xeqha cut vena quila mixiban
                                                      nos, y me aueís menospreçíado, y pues –
     chique ivatz mi xinicalaba mi –
                                                      to en misería, no hagaís eso con vu –
     pu xinichiquiba, mata quehe xi –            80   estros hermanos les dixo la víeja a hun
     ban chique ivatz ixvi xqhari                     ahpu, y xbalanque. y ellos le díxeron
     atit chiquech hun ahpu xba –                     asu abuela, no te aflíxas abuela, q’bol –
     lanque. xeqha chi cut chire ca –                 beran otra vez, y versa sus caras. y solo
     tit mi xbizonic ixcatit xchivil
                                                      esto ímporta esto avos en esta dílígen –
     chic qui vach ri catz xquevlic xe
                                                      çía, q’ de níngun modo os ríaís, pro –
     re chicut vtihovic va chive ix
                                                      bad fortuna. y luego empezaron á to –
     catit la qui mi xtzeenic catihana
40   qui quih xeqha cut cate puch x –                 car flautas, y tocaron el son de hun
     quitiquiba zuanic, hun ahpu x coy                ahpu míco.
     xquizuah.
         Catepuch xebixanic xezuanic             90   y luego cantaron, y tocaron las flautas, y
     xe cohomanic ta vcamic riqui zu                  el atambor, quando tomaron las fla –
     qui cohom ta xcube puch ri catit                 utas, y sus atambores, y asentaron a la ví –
     cu q ta xezuanic xeziquix pa                     eja consigo, y quando tocaron, y canta –
     zu pa bix ta xubinaah ri hun                     ron, en su canto, sellamo aquel canto
     19                                       Folio 19 verso
          ahpu coy vbi zu ta xeoc cu vloc ri                   hun ahpu coy (vn tírador míco) y tocando
          hun batz hun chouen quexahouic                       llamando, a hun batz, y hun chouen, víní –
          ta xevlic cate puch ta xmucun ri                50   eron bailando, y víendo la víeja los ma –
          atit itzel qui vach xril atit ta                     los gestos q’hacían, y sus malas caras, ví –
          xtzeenic maui xucui vtze atit.                       endo esto serío q’no pudo sufrír la rísa
          xacu huzu xebec maui xil chi –                       y en vn ínstante se fueron y no les ví otra
          quivach eiacatic xebe pa que –                       uez sus caras, y saltando se fueron al mon –
          chelah naquipa chibano ixca –                        te. q’es lo q’haceís Sa. solo quarto vezes pro –
          tit xa cah mul xchicatiho xa                         baremos, y así solo otras tres vezes les lla –
10        oxmul chic xquecaziquih pazu                         maremos, con la flauta, y con el canto, su –
          pa bix quichicuyu itze catiha                        fríd la ríssa. eá probed otra vez les fue
          china xeqhachic hun ahpu xba –                       dícho a hun ahpu, y xbalanque; y luego
          lanque cate xezuan chic, ta xe –                60   tocaron otra vez sus flautas, y luego bol
          oc chi vloc quexahou chic xe                         bíeron al medío de la casa, y así mesmo
          vl chic chi vnicahal vva ha xa                       hacían monerías, conq’ prouocaban a
          ui ququz caquibano xavi ca qui –                     ríssa ala víeja, y luego serío la víeja
          tac chiih ricatit chi tze libah                      porq’ prouocaban arríssa sus gestos, de
          chi xtzeen chiri catit quitzih tze –                 mícos, y lo delgado desus barrígas, y el
          ebal qui vach ri coy chixiriric                      menear desus colas, quando entraron, y
20        xe qui pam chichilita xe puch                        esto era lo q’la víeja se reya, y luego se
                                                               fueron otra vez alos montes; q’hemos de
          vchi qui qux taxeoc vloc are
                                                               haçer abuela mía, solo esta otra terce –
          cut qui chutzeeh atit cate xe
                                                          70   ra vez. probaremos, dixo el hun ahpu
          bechic patac huiub. naquipa
                                                               y xbalanque. y tocaron otra vez, y bol –
          qui chicabano ixcatit xere chiva
                                                               bieron baílando sufra vsted abuela la
          roxmulchic xchicatiho xqha –
                                                               rísa. y subíeron corríendo sobre el edífí –
          ri hun ahpu xbalanque. xezuan
                                                               çío; estaban muy colorados los ojos, y sus vo –
          chic xevl chic quexahouic. xa
          cu chucuiuca vtze ri catit xe                        cas ahozícadas, y se estaban sobandose
          acan cu vloc chucatanah tzac                         la cara, y víendo estas figures suabuela se
30        caeruxruh vchi tac quivach                           tendío derrísa, y nunca mas les víeron sus
          mutzumac qui chi chiquimal qui                       caras por la ríssa de la víeja, solo esta vez
          chi qui vach maca ma chiquiho                        les llamaremos, y la quarta vez xerío, y no
          quih chique ta xril chi cut ri atit             80   víníeron la quarta vez. y luego al punto
          cate xpocolih chi vtze ri catit                      se fueron al monte y dixeron ala víeja
          machicu xil chiquivach rumal                         ya hemos hecho dílígençía, y no víníeron
          vtzebal atit xerevi cua ixca –                       auíendo los llamado, no te de pena q’aquí
          tit xquecapixabah vbic chuca –                       estamos nosotros, tus níetos, y te queremos
          h mul cut xezuax chic macu                           a vos ya nuestra Madre, q’nosotros queda –
          xevl chic chucah mul huzu xe                         mos en memoría, y en lugar de nuestrso
40        bec pa quechelah xeqha cut                           hermanos llamados hunbatz, y huncho –
          chire catit mi cu xcatiho ixca                       uen.
          tit mi nabe xevlic mi pu xcatih
          chic qui ziquixic, mi xbizon cut
          oh qolic oh ivÿ xachilocoh ri ca
          chuch ixcatit quenabax ri catz
          ta chuxoc mi xeqobic mi pu xebi –
          nahic hun batz hun chouen
                                      Folio 20 recto                                                    20
     quevqhaxic xeqha ri hun ahpu xba –                les fue dicho ala víeja, y a su Me. y díxeron el
     lanque xeziquix cut rumal ri ahzu                 hun ahpu, y xbalanque. y fueron llamados por
     ahbix, ri oher vinac are puch chu –         50    los tocadores de flautas, y los cantores, y a estos in –
     zi quih ri ahzib ahcot oher xechi –               uocaron los hombres antíguos los píntores, y enta –
     copiric ecoy xevxic rumal xax                     lladores, se bolbíeron en brutos mícos porq’ se
     quinimarizah quib xquiyoc ri qui                  ensoberbeçíeron, y maltrataron asus hermanos
     chac quehevi calabil chiqui qux                   y les tuvíeron como a esclauos, y así fueron bor
     quehecut qui maixic ri ta xezachic                rados, quando fueron perdídos el hun batz, y
     ri hun batz hun choven. e chicop xe –             hun chouen. q’ fueron conuertidos en mícos, y
10   vxic are cut erama quelal coccho –                porq’ seestaban en sus casas síempre, y fueron
     ch chic xavi xere e ahzu e ahbix                  tocadores de flautas, y cantores, e híçíeron
     nim chic xquibano ta xecoheic rug                 grandes cosas estos quando estuuíeron con
     ratit rug pu quichuch                       60    su Me. yabuela
         Ta x quitiquiba chicut quibanoh               y quando empezaron sus obras, y amanífestar
     qui cutbal quib chuvach catit chu –               se ante su abuela, y su madre, lo prímero tra-
     vachpu qui chuch nabe xquibano                    taron de haçer mílpa. nosotros sembraremos
     ri abix. xa cohabixic ixcatit ix                  mílpa díxeron asu abuela, y asu Me. no os
     pu cachuch xeqha mi xbizonic oh                   aflíxaís aquí estamos nosotros, tus níetos, no
     qolic oh ivÿ oh qui quexel catz                   sotros somos substitutes de nuestros hermanos
20   xeqha curi hun ahpu xbalanque.                    esto díxeron el hun ahpu, y xbalanque. y
     ta xquicam cut quicah qui mixqui                  entonces tomando sus hachas, y azadones
     na qui xoquem xebec ruq huhun                     se fueron con sus çeruatanas al hombro. y
     qui vvb xquiteleh xeel chi co cho –         70    salíendo de sus casas auísaron a su abuela
     ch ta xquipixab cu catit chire                    q’les llevase su comída, al medío día. esta
     vyaic qui va chiticoh na quih chi –               bíen níetos míos díxo la víeja. y llegan
     beya cava ixcatit xeqha vtzba –                   do ala mílpa, donde auían desembrar
     la ixvÿ xqha cut ri catit. cate cut               clauaron el azadon en la tíerra, y mucho
     xeopon chiri que abix vi xa qui                   era lo q’se labraba; por el azadon solo, y
     xquichiquiba ri mi xquina puvleu                  la hacha clauandola en el palo se íuan
30   xacu quichitahin ri mi xquina pu                  todos los palos cayendo tendídos, y tambí –
     vleu macu qui chitahin ri mi xqui –               en todos los mecates, y era muchísímo lo
     na chutuquel. are curi icah xa                    q’ auía de palos derríbados, y cortados, con
     vi chiquichiquiba chutoloc che              80    solo vna hacha, y con solo vn azadon, era
     xaui chucab rib che chibec chi –                  muchísimo loq’ estaba labrado ya, no era
     lahahic chibec ronohel che, caam                  contable todo lo q’ auían hecho con solo vn
     eae chacachoh chic chicatohche                    azadonazo, en todos los montes chícos, y gran –
     chuban ri xahuna icah are curi                    des, todos se íuan abaxo. y entonçes
     mi xquina tzatz chicupuh maui                     auísaron a vn animal q’se llamaba, xmu –
     ahilan tum quixic cuban rixa                      cur, esto es la paloma de monte.) y la pu –
40   hun chi mi xquina maui ahilan                     síeron enlo alto de vn tronco, y le díxe –
     cupuh xa chuti huyub nima hu –                    ron el hun ahpu, y xbalanque mírad
     yub cabec ta xquipixabah cut hun                  quando venga nuestra abuela, q’ ha de
     chicop xmucur vbi xquituyuba                90    venir a traernos de comer, y luego al
     acanoc chuvi nima cutam xeqha                     punto cantad qundo víeres q’víene
     cut hun ahpu xbalanque xa                         y luego
     chavil ri catit chipetic iaol ca va
     huzu catoquic tapetoc catecut
                                          Folio 20 verso
     20
          chicachap ri mixquina ruq icah vtz               al punto tomaremos nuestro azadon, y ha –
          bala xqha curi xmucur. are cut                   cha. esta bíen, dixo la paloma. y luego solo
          xa vvbanic chiquibano mana qui –            50   se entretenían en tírar con la çerbatana, y
          tzih abixic ta chiquibano cate pu –              no trataban de mílpa. y luego q’ canto la
          ch choc ri xmucur anim cut que                   paloma víníeron a toda prísa vno tomo el
          petic hun chichapo mi xquina, hun                azadon, y el otro la hacha, y amarrandose
          cut chichapou ri icah chiquipiz                  las cabezas eb valde se vntaban de tíerra
          la qui vi xaloc chubacala vleu                   las manos el vno como q’ se ensuçíaba la
          pu cab ri hun xaquehe chutziloh                  cara, a modo de el q’siembra mílpa, y el
10        vvach queheri quitzih abixom                     otro en valde se desparramaba astíllas
          are curi hun chic xaloc chu pu –                 en su cabeza así como hachero de palos, y
          quih vvebalche puholom que –                     entonçes fue vísto de su abuela, y corrí –
          he uiri quitzih catohcheenel ta             60   endo, no deuerdad haçían mílpa, y así en
          xil rumal catit catecut queva –                  valde les lleuaron de comer. y enton
          ic maquitzih abixic chiquibano                   çes sefueron a sus casas, verdadera men –
          xaloc chibe yaoc qui va taxebe                   te estamos cansados abuela, le díxeron, y
          cut chicochoch quitzih mixohco –                 llegandose asu casa, en valde creían su –
          tzic ixcatit queqha queoponic xa                 trabaxo desus manos, y pies ante su abuela.
          loc chiqui qui quih, chiquiiuc puch              y las refregaban; y luego fueron al segun
20        cacan, qui eab chuvach catit taxe                do día, y llegando ala mílpa hallaron
          be chicut chu ca quih xeopon                     parados todos los arboles, y los mecates
          cut pa cabix quiz iacatahinac                    y se auían otra vez vnído, y juntado.
          chic ronohel che caam vchapom               70   quíen sera este díxeron, q’ nos ha en
          chi rib rono hel tun quixic taxe –               gañado, sin duda han sído los q’han he –
          oponic. apa chinac cohmichouic                   cho esto todos los animals grandes, y chí –
          xeqha cut are cut quebanou ri                    cos; el tígre, el venado, el conejo, el ga –
          ronohel chuti chicop nima chicop                 to de monte, el lobo; el puerco, el pízote,
          coh balam, queh, vmul, iac, vtiu                 y los paxaros grandes, y chícos, estos fu –
          ae, ziz chuti q’iquin, nima q,iquin              eron los q’híçíeron esto, y luego bolbíe –
30        are xebanouic xahun acab xqui –                  ron otra vez ahazer la mílpa, y así mes –
          bano cate chicut xquitiquiba                     mo hízo la tíerra, y los palos cortados, y
          chic abixic. xaui xuban chirib                   entonçes consultaron, en los palos corta –
          vleuh ruq catoh che ta xcam                 80   dos, y la tíerra desyeruada, velare
          chicu quinaoh chiri pacatohche                   mos nuestra mílpa quízas cogere –
          pa cupuh puch xa cavarah rica                    mos al q’víene ahazer esto, esto díxe –
          bix anavi china cabano vlo la                    ron, en su consulta, y llegaron asus ca –
          qui ta chicarico xeqha cut ta xcã                sas, q’le pareçe abuela lo q’hemos vis –
          quinaoh xeopon chicut chiha–                     to, la burla q’ nos han hecho, lo q’ labra –
          naquirilo cohmichouic ixcatit                    mos, se ha buelto otra vez, monte, y pa –
40        nima quim chic nima quechelah                    jonal, ya lo hallamos así quando fuí –
          chi puch ri cabix ta xohopon mi –                mos denantes, esto díxeron asu abu –
          er ixcatit xeqha cut chire–                      ela, y asu Me, bolberemos otra vez, y
          catit chire pu qui chuch xcohbe             90   velaremos, porq’ no esbueno esto q’
          cut xchicavarah rumal mavi                       nos han hecho. esto díxeron, y luego
          vtz caban chique xeqha catecut                   se armaron, y fueron otra vez a la
          xebatzonic. cate cut qui bic chic pa             roza suya, y luego se ocultaron, y estu
          quicatohche chiri cut xe matzehe
                                        Folio 21 recto                                              21
     vi e mucumuxinacchic chiritaxe                      uíeron ocultos allí, quando se junta –
     cuchu cu quib ronohel chicop xa                     ron todos los animals, en una parte
     hun xquizep viquib ronohel chuti              50    sejuntaron todos los animals chicos
     chicop nima chicop are puch tiquilv                 ygrandes. y luego empunto de la me –
     qux acab ta xepetic xechaviheic cono                día noche, víníeron, y hablando todos
     hel taxepetic are qui qhabalri iac –                quando víníeron deçían así: yaclín
     lin che iaclincaam xeqha taxepe –                   che, yaclín caam. (esto es: parense
     tic quenebebic xeche xecaam, ta                     palos, parense mecates) esto dígeron
     xeyopihic, ta xecutun cu chiquivach                 quando víníeron, y se meneaban deba –
10   are cut vnabe ri coh balam xrah                     xode los arboles, y mecates, acercandose
     cu quichapo maui xuya rib taxyo –                   entonçes se manífestaron ante ellos, y
     pih chic queh vmul xacu chuhe xqui                  el prímero era vn leon, y vn tígre, y q’ –
     chap vi xacu xcupucub canahoc v               60    ríendolos coger, nose díeron, y luego
     he queh pa quicab ta xucam ri vhe                   se apropínquo vn venado, y vn cone
     queh rugvhe vmul ri xzcatac qui                     jo, y juntándose vno con otro los cogíe –
     he macu xquiya quib ri yac vtiu                     ron pero se les arrancaron las colas, en
     ae ziz xeicouic conohel chicop chi                  tonçes tomaron la cola de el venado, y la
     quivach rihun ahpu xbalanque chi                    cola de el conejo, y así solo son chíquítas
     catat chicut qui qux rumal ri ma                    sus colas. y el gato montes, y el lobo tam-
20   habi xquichapo. xpe curi hun chic                   po sedíeron, ní el puerco, y el pízote to –
     vxambe chic catzotzotic taxpe –                     dos se pasaron los animals por delante
     tic cate cut xquicateh xquize–                      de hun ahpu, y xbalanque. y rebenta –
     cut pacatricho cate puch xqui –               70    ban de colera sus corazones, porq’no
     chapo, xquiyoteh puch chirih vvi                    los auían cogído. y víno vno a la postre
     xrah quibio xquiporoh vhe chuvi                     saltando, y atajando lo cogíeron en la
     eae ta xucam ri vhe cho, mahabi                     red al raton, y luego q’lo cogíeron, le
     rizmal uhe arenaipu vbac vva-                       apretaron el çelebro, q’ lo querían aho –
     ch ta xrah bÿc cumal qaholab ri                     gar, y le quemaron la cola en el fuego,
     hun ahpu xbalanque, mata quica –                    y entonçes tomo su cola el raton sín pe –
30   mic ivvmal mavi are ipatan ri                       lo, y tambíen sus ojos sltados quando lo –
     abixic qo ive xqhari ri cho apa                     quisieron ahogar los dos muchachos
     qovi que chabÿh na cut xeqha                        hun ahpu, y xbalanque. ydíxo el ra –
     curi qaholab chire cho la quin                80    ton, no me mateís, no es esto vuestro offo
     itzocopih tanabala qo nu tzih chi                   el haçer mílpa. pues q’es lo q’ nos de—
     nu pam cate cut chinbÿh chive                       deçís, díxeron los dos muchachos al
     chiyatana zquin vecha xqha                          raton. dexadme vn poco, porq’ tengo,
     ri cho, ate chicayao avecha                         en mí víentre q’dezir, y despues lo dire
     chabÿh na xuqhaxic vtzbala                          dadme algo q’ comer díxo el raton, y
     are bari rech icahau ri hunhu –                     le fue dícho despues te daremos tu comí-
40   nahpu vvcub hunahpu vbi ri                          da deçíldo agora. esta bíen díxo el raton.
     xecam chi xibalba qo cu canoc                       sabreís q’los bienes de vuestros Padres, hun –
     ri quetzabal xequel canoc chu –                     hun ahpu, y vucub hun ahpu q’ así se llama –
     viha ri qui bate qui pachcab qui              90    ban aquellos, q’ muríeron en el ífíerno, es
     quic puch, xa maui caeut chi                        tan ay, q’es conq’ jugaban, estan colgados
     vach rumal ivatit rumalri                           sobre el tapanco, su batey, la pala, y la pelo –
     are xcam vi icahau maquitzih                        ta de vle, y no os lo quíere manífestar vues –
     auetaam, xeqhacuri qaholab                          tra abuela, porq’ por estos muríeron vues –
     21                                     Folio 21 verso
          chire cho nim xquicot quiquxta                       tros padres. y díxeron los muchachos: de çíer
          xquitao vtzihel quic taxubÿh                         to lo sabeís vos? y sealegraron mucho quando
          cho ta xquiya cut recha cho are                50    oyeron la notíçía de la bola de vle, y auíen –
          curi recha ri ixim zaquilic, qui –                   do dícho el raton le señalaron sucomída al
          nac, pec, cacou, arecut avech                        raton. esta sera tu comída, el maís, las pepí –
          ri uve naquila cuvvn chimezcu –                      tas de el chíle, los fríxoles, el pataste, el cacao,
          tahinac auech cut chacuxu. xu                        esto es vuestro, y sí algo esta guardado, oluída –
          qhax curicho cumal hun ahpu                          do, también es vuestro comeldo, esto le fue dí –
          xbalanque. vtzbala ixqaholab                         cho al raton, por hun ahpu, y xbalanque. esta
10        naquila cu quinvvchah vve                            bíen muchachos, y sí me ve vuestra abuela, q’
          quirilri ivatit xghacut maui                         me deçis? díxo el raton. no te aflíxas q’ noso –
          chitzac aqux oh qolic cohnohi —                      tros estamos aquí, y aduertíremos lo q’se ha
          nic goruqhaxic ricatit, xahu                   60    de haçer. ayq’ le dígamos a nuestra abuela.
          zu cacaya acanoc xiquin ha ta                        luego q’te pongamos en la esquína de la
          cuho co apanoc huzu cat opon                         casa en llegando llegate luego donde
          chiri xequel vi chiri cut caquil                     esta colgado, y allí veremos el chíle molido
          vi putumha xapa cati caquil                          para nuestra comída, y veremos. díxeron
          vi xeqhacut chire cho, taxqui –                      al raton y entonçes auísaron ala noche, y
          pixabah hunacab xcam qui na –                        consultaron hun ahpu, y xbalanque, y lle-
20        oh ri hun ahpu xbalanque qui                         garon al medío día.
          cutiquil quih xeoponic.
               Macu calah richo cucaam                         y el raton lo traían oculto, y llegando el vno
          taxeoponic hunriyacalic xoc                    70    entro derecho en casa, y el otro ala esquína
          paha, huncu xoc xiquinha libah                       y luego al punto levanto en alto al raton
          chi xuya acanoc richo ta xqui-                       y lo puso allí. y luego pídíeron su comida
          tzonoh cut quiva chire catit xa                      a su abuela, moled nuestra comída, q’dese –
          chicutu cati cacaraihri cutum ic ix                  amos chílmol abuela esto díxeron, y luego
          catit xeqha cut. cate cut xcut qui                   se molío su chíle, y se les puso delante vn
          ti hun lac vvaal xtiquibax chiquivach                cagete de caldo, pero esto era para enga –
30        xavi quimichbal re catit quichuchpu –                ñar a la víeja, y a su madre, y agotaron el
          ch xquitzahizah cuha paquebalqui                     agua q’estaba en la tínaja, y dígeron, nos
          tzih chaquih cachi chicama cu quia                   estamos muríendo desed andad traed a –
          xeqha chire catit ve xqha cut ta               80    gua le díxeron ala abuela, bíen, díxo ella
          xbec are cut queva canoc macu qui                    y entonçes se fue ella por el agua. y ellos que
          tzih ta quenumic xaqui moyvachibal                   daban comiendo, pero ala verdad no tenían
          xquibano ta xquil cut ri cho chupan                  gana, síno q’ era solo engaño, el q’haçían, y en
          cutum ic colon vloc richo chirih                     tonçes víeron al raton en el chílmol, y estaba li –
          quic xequelvi puvi ha taxquilo pa                    brado elraton en el chíle q’estaba colgado
          cutumic ta xquitac cut b hun1 xan ri                 en el tapanco, y entonces lo víeron en el chíle.
40        chicop rixan queheri uz xopon chi                    ó chílmol. y embíaron entonçes un anímale –
          a. are cu xvoro vvach quebal a –                     jo llamado: xan. q’ es como mosquito, y fue
          tit xa yacal ha chel chuvach vque                    al agua, ó arroyo y horado la tínaja de el
          bal chutiho xma chitzapitah vi v               90    agua de la víeja, ysesalía el agua de la tí –
          vach quebal. na quipa mi xuban ri                    naja. probaba, y no se podia zerrar el hoyo de
          catit ohhizabah chiya cohvtzin rumal                 la tinaja. q’ hara nuestra abuela, díxeron asu
          chaquih chi xeqhachic chire qui                      Me. q’ nos secamos de sed, andad Sa. auerlo, y
          chuch ta xquitac vbic. catecut xu                    la embíaron. y luego corto el raton, royendo




          1
           The h is overwritten with black ink in an unknown
          hand; all transcriptions say hun.
                                       Folio 21 verso
     chire cho nim xquicot quiquxta                       tros padres. y díxeron los muchachos: de çíer
     xquitao vtzihel quic taxubÿh                         to lo sabeís vos? y sealegraron mucho quando
     cho ta xquiya cut recha cho are                50    oyeron la notíçía de la bola de vle, y auíen –
     curi recha ri ixim zaquilic, qui –                   do dícho el raton le señalaron sucomída al
     nac, pec, cacou, arecut avech                        raton. esta sera tu comída, el maís, las pepí –
     ri uve naquila cuvvn chimezcu –                      tas de el chíle, los fríxoles, el pataste, el cacao,
     tahinac auech cut chacuxu. xu                        esto es vuestro, y sí algo esta guardado, oluída –
     qhax curicho cumal hun ahpu                          do, también es vuestro comeldo, esto le fue dí –
     xbalanque. vtzbala ixqaholab                         cho al raton, por hun ahpu, y xbalanque. esta
10   naquila cu quinvvchah vve                            bíen muchachos, y sí me ve vuestra abuela, q’
     quirilri ivatit xghacut maui                         me deçis? díxo el raton. no te aflíxas q’ noso –
     chitzac aqux oh qolic cohnohi —                      tros estamos aquí, y aduertíremos lo q’se ha
     nic goruqhaxic ricatit, xahu                   60    de haçer. ayq’ le dígamos a nuestra abuela.
     zu cacaya acanoc xiquin ha ta                        luego q’te pongamos en la esquína de la
     cuho co apanoc huzu cat opon                         casa en llegando llegate luego donde
     chiri xequel vi chiri cut caquil                     esta colgado, y allí veremos el chíle molido
     vi putumha xapa cati caquil                          para nuestra comída, y veremos. díxeron
     vi xeqhacut chire cho, taxqui –                      al raton y entonçes auísaron ala noche, y
     pixabah hunacab xcam qui na –                        consultaron hun ahpu, y xbalanque, y lle-
20   oh ri hun ahpu xbalanque qui                         garon al medío día.
     cutiquil quih xeoponic.
          Macu calah richo cucaam                         y el raton lo traían oculto, y llegando el vno
     taxeoponic hunriyacalic xoc                    70    entro derecho en casa, y el otro ala esquína
     paha, huncu xoc xiquinha libah                       y luego al punto levanto en alto al raton
     chi xuya acanoc richo ta xqui-                       y lo puso allí. y luego pídíeron su comida
     tzonoh cut quiva chire catit xa                      a su abuela, moled nuestra comída, q’dese –
     chicutu cati cacaraihri cutum ic ix                  amos chílmol abuela esto díxeron, y luego
     catit xeqha cut. cate cut xcut qui                   se molío su chíle, y se les puso delante vn
     ti hun lac vvaal xtiquibax chiquivach                cagete de caldo, pero esto era para enga –
30   xavi quimichbal re catit quichuchpu –                ñar a la víeja, y a su madre, y agotaron el
     ch xquitzahizah cuha paquebalqui                     agua q’estaba en la tínaja, y dígeron, nos
     tzih chaquih cachi chicama cu quia                   estamos muríendo desed andad traed a –
     xeqha chire catit ve xqha cut ta               80    gua le díxeron ala abuela, bíen, díxo ella
     xbec are cut queva canoc macu qui                    y entonçes se fue ella por el agua. y ellos que
     tzih ta quenumic xaqui moyvachibal                   daban comiendo, pero ala verdad no tenían
     xquibano ta xquil cut ri cho chupan                  gana, síno q’ era solo engaño, el q’haçían, y en
     cutum ic colon vloc richo chirih                     tonçes víeron al raton en el chílmol, y estaba li –
     quic xequelvi puvi ha taxquilo pa                    brado elraton en el chíle q’estaba colgado
     cutumic ta xquitac cut b hun1 xan ri                 en el tapanco, y entonces lo víeron en el chíle.
40   chicop rixan queheri uz xopon chi                    ó chílmol. y embíaron entonçes un anímale –
     a. are cu xvoro vvach quebal a –                     jo llamado: xan. q’ es como mosquito, y fue
     tit xa yacal ha chel chuvach vque                    al agua, ó arroyo y horado la tínaja de el
     bal chutiho xma chitzapitah vi v               90    agua de la víeja, ysesalía el agua de la tí –
     vach quebal. na quipa mi xuban ri                    naja. probaba, y no se podia zerrar el hoyo de
     catit ohhizabah chiya cohvtzin rumal                 la tinaja. q’ hara nuestra abuela, díxeron asu
     chaquih chi xeqhachic chire qui                      Me. q’ nos secamos de sed, andad Sa. auerlo, y
     chuch ta xquitac vbic. catecut xu                    la embíaron. y luego corto el raton, royendo




     1
       La h está sobrescrita con tinta negra; todas las
     transcripciones dicen hun.
                                       Folio 22 recto                                                  22
     cacat vlacho riquic xcah vla pu                         de a do pendía el vle, la pala, y el bate. y cayo
     tum ha ruc bate pachcab q,uum x–                        y arrebatandolo ellos lo fueron a esconder
     quimahixtah cut cate xbe quevah                50       al camino, q’ es camíno de el cementerío, ó lu –
     pabe vbeel hom cate cut xebe chic                       gar donde jugaban la pelota. y luego fue –
     ruq catit chiya catahin curi catit                      ron donde estaba su abuela, y estaban ac –
     qui chuch tzapi vvach quebal hu –                       tualmente su abuela, y su madre cerran –
     hun catecut ta xeoponic huhun chi                       do el hoyo ala tínaja cada vna. y llegando
     cu chivvb ta xeoponic chiya,na                          cada vno con su cerbatana al agua q’aueís
     quipa mixibano xamixcoz caqux                           hecho, q’ estamos ya cansados de esperar, y
10   xohpetic xeqha. chivila na vvach                        así venímos. mírad mí tínaja díxo la ví –
     nuquebal maui catzapitahic xqha                         eja q’ nose quíere zerrar el hoyo. y luego
     catit. libah chicut xquitzapihchic                      al punto la cerraron, y todos juntos se bol –
     hunam cut xepe chic, enabe chu –               60       bíeron otra vez, ellos delante desu abuela
     vach catit quehe cut vcanaic quic                       y así fue el hallazgo deel vle.
     ri.
         Quequicot chicut xebec echaa                        yellos muy alegres se fueron a jugar á
     hel, pahom nahtcu xechaahic qui                         la pelota al cementerío, y estaba muy
     tuquel xquimez rihom quicahau                           lexos donde fueron a jugar ellos solos.
     ta xquita cu vloc rahaual xibalba                       y barríeron, y límpíaron el cementerío
20   apa china chiri mixutiquiba chic                        de sus Padres. y oyendo los SSes. deel ín
     etzanem pacavi mapu quequixbic                          fíerno œesto díxeron: quíenes son es –
     quenicnot vl oc. mapu xecam ri                          tos q’otra vez empezaron a jugar sobre
     hun hunahpu vvcubhunahpu xr –                  70       nosotros, y no nos tíenen respecto, q’estan
     ah quinimarizah quib chicavach                          haçiendo ruído, por ventura no murí –
     heeu1 itacachic xeqha chic rihun                        eron aquel hunhunahpu, y vucubhun
     came, vvcubcame conohel ahauab                          ahpu, q’se quísíeron engrandecer en
     xetaca vloc xeqhacut chire qui                          nuestra presençia? vayan luego a llamar –
     zamahel quixqha quixoponic que                          los, dixeron otra vez el hun came, y vu –
     petoc queqha ahauab varal tah                           cubcame, y todos los Señores, y los llamaron.
30   cohchaah vi cuq vvcubix cohetzanic                      y díxeron asus mensageros andad de –
     quecha ahauab quixqha quixopo –                         çíldes, q’vengan aca q’ lo díçen los SSes. y
     nic xevqhax cut ri zamahel ta                           jugaran con nosotros, q’de aquí asíete
     xepecut nimahoc cuquibe riga –                 80       días esten aquí y jugaremos, les fue dí –
     holab chicochoch ca tocol chico –                       cho a los mensageros y víníeron enton –
     choch xacuyacal ri zamahel xo –                         çes por vn camino ancho, de los muchos
     pon ruq catit arecut quechahic                          q’iba derecho asu casa de ellos, y dere
     taxul canoc vzamahel xibalba                            chos víníeron con la víeja, y esta esta
     quitzih quepetic quecha riahauab                        ba lauando quando llegaron los men
     xeqha cut ri vzamahel xibalba ta                        sageros de el ínfíerno. y díxeron: dícen
40   xchoye cu canoc quiquih cumal ri                        los SSes. q’vengan los muchachos al ínfíerno
     vzamahel xibalba vvcubix que –                          y este termino les dan de síete días en q’
     tzelavachixic xuqhax canoc xmu –                        los esperan, esto le fue dícho ala xmu –
     cane vtzbala. xquebe tac oc ixza –             90       cane. esta bíen díxo ella íran alla, írá –
     mahel xqhari atit, xebe curi za –                       alla SSes.mensageros. y fueronse los
     mahel xezalihic ta xquiz cut v                          mensageros, y se bolbíeron y aflíxíose
     gux ri atit naqui xchiuvchah                            la víeja, como embíare a llamar los, a mís
     qui taquic ri vÿ, mavi quitzih ri                       níetos, q’ dire tocante asu llamada, deuer –




     1
         S.J.: he cu; A.V.: he cu i; A.I.CH., A.Ch.: hecu.
     22                                    Folio 22 verso
          xibalba xaquehe rulic zamahel                      así víníeron los mensageros antígua men –
          oher taxebe camoc ri quicahau                      te quando víníeron por sus Padres, dí –
          xqhari catit quz choc paha vtuquel            50   xo la vieja, y muy tíerna se entro en su
          cate cut xcah vlo hun ug chuca –                   casa, ella sola, y luego baxo vn píojo de
          yac cate cu xuchap acanoc ta xuya                                y lo cogío la víeja y lo puso
          cut pu cab chimalmatib curi ug                     sobre la mano, y estaba meneandose el
          xbinic at vÿ chauahtah canutaco                    píojo, y anduvo. y le díxo: tu mí níeto que –
          quebeta ataca ri vÿ pahom xu –                     rras q’ te embíe, q’ vayas a llamar a mís ní –
          chaxrivq ta xbec taconel mixul                     tos al cementerio, le fue dícho al píojo. an
10        zamahel ruqivatit caqha catopo –                   da y decíldes, q’dice vuestra abuela co –
          nic vvcubix cut queoponic ca –                     mo han venído a ella los mensageros de
          cha vzamahel xibalba caqha iv –                    el ínfíerno, allamarnos, y q’de aquí así –
          atit caqha xuqhax ri uq ta xbec               60   ete días aueís de ír y q’ esto dice vuestra
          chimalmat cut xbec, cubul curi                     abuela le fue dícho al píojo, y luego se
          qahol pabe tamazul vbi ri xpec                     fue el píojo meneando. y estaba sen
          apa catbe vi qha curi xpec chire                   tado en el camíno vn muchacho llama –
          uq qoba nu tzih chinupam quinbe                    do tamazul, q’era sapo, y le díxo el sa –
          cuq qaholab xqha ri uq chire tama                  po al píojo: a donde vas? y díxo el pí –
          zul vtzbala maba catanaic cavilo                   ojo: voy con los mozos, ó muchachos, y lle –
20        xuqhax cu uq rumal xpec macha –                    vo en mí víentre el mensage. esta bíen
          uah canubico chauilana pe quin –                   dixo el sapo, pero veo q’ no puedes cor –
          anic va xcohopon chanim. vtzba                     rer quíeres q’ te trague, y así podras ír;
          la xqha ri vq chirech xpec cate               70   mírad como corro yo. y así llegaremos
          cut ta xrictaxic rumal xpec chi –                  luego esta bíen dixo el píojo, al sapo y
          becnah curi xpec ta xbec chi ma –                  luego se lo trago el sapo al píojo. eíba el
          ui caanic, catecut taxucul chicut                  sapo corríendo, y ya cansado no corría,
          hunnima cumatz zaquicaz ubi a                      quando encontrando con vna grande
          pa catbe vi at tamazul qahol xu                    culebra q’se llamaba. zaquícaz, y le
          qhax chic ri xpec rumal zaqui –                    díxo: donde vas tamazul muchacho?
30        caz? inzamahel qonutzih chinu                      esto le fue dícho al tamazul por el zaquí –
          pam xqha chicut xpec chire                         caz. y díxo el sapo soy mensagero, ala
          cumatz maba catanic cavilo in                      culebra, en mí víentre lleuo el mensage.
          taon xquinopon chanim xqha cu                 80   y dixo la culebra, veo q’vas cansado, y no
          cumatz chire xpec. catoho xuqha –                  puedes corer, yo no llegar e presto? dixo
          xic catecu xbic chic rixpec rum –                  la culebra al sapo ven aca te tragare, y
          al zaquicaz, ta xucam ri recha cu –                luego se trago la culebra zaquícaz al sa –
          matz quebico u xpec vacamic. chan                  po. y entonçes tomo esta comída para sí
          curi cumatz ta xbec xculutah chi –                 la culebra, comíendose los sapos íba cor –
          vicut ricumatz rumal vac ni –                      ríendo la culebra, quando fue encon
40        ma tziquin xbic chivi ri cumatz                    trada de vn paxaro llamado vac, y se
          rumal vac cate pu xopon ri chu –                   trago a la culebra el paxaro vac. y lu –
          vi hom ta xucam recha ri xic                       egollego sobre el çementerío. y entonçes
          quetiou cumatz patachuyub.ta                  90   tomo parasí este paxaro este sustento co –
          xopon puch rivac xqhacachob chu –                  míendose a las culebras enlos montes
          vi v zutzil hom quequicot curi                     y llegando el vac separo sobre las al –
          hun ahpu xbalanque quechaahic                      menas de el zementerío. y estaban hol –
          taxopon cut ri vac taxoc curi vac                  gandose el hunahpu, y xbalanq’ pelote –
                                        Folio 23 recto                                                            23
     vac co, vac co xqha roquibal vac co                              andose, y enllagando el vac, canto vacgo
     naquipa ri choquic petaca vvb xe                                 vac go. dixo su canto. (esto áquí eata el
     qha.                                            50               vac) y díxeron: q’canto es este? vengá las ceruatanas.
         Catepuch xquivvbah ri vac qui –                              y luego tírandole con la zeruatana al vac
     cutacal vbac vvb chu bac vvach                                   fue el vodoque derecho, y le dío en la níña
     chizetet1 cut xcah vloc quitzih vi                               deel ojo, y dando bueltas cayo, y luego lo –
     cut xbe qui chapa cate xquitzo                                   cogíeron, y le preguntaron aq’ aueís ve –
     noh hupa apetic xeqha chire                                      nído aquí le díxeron al vac. y dixo el a
     vac qoba nutzih chinupam chi –                                   quí en mí víentre traígo vn mensage. cu –
10   cunah tana vbacnuvach nabe                                       radme prímero mí ojo, y luego lo dire
     cate cut xchinbÿh xqhari vac                                     esta bíen díxeron ellos, y sacando vn poquí –
     vtz bala xeqhacut cate xquelezah                                 to de el vle de la pelota, lo pusíeron en
     zcaquin rih quic ri chaah xquicoh               60               el ojo del vac. y llamase lotzquíc, esto es
     chivvach rivac lotz quic xubi –                                  vle de çíerta yerua) porq’ luego curo el
     naah cumal libah chicut xca –                                    ojo de el paxaro, y míro bíen despu –
     choh cumal vtz chic vmucubal ri                                  es q’ fue curado: y le dixeron ea dí loq’
     vac xuxic, chabÿh cut xeqha                                      traes, y luego bomíto vna gran culebra,
     chire vac cate cut xuxavah                                       y le díxeron ala culebra, ea dí luego, lo
     nima cumatz, caqhauoc xeqha                                      q’traes, le fue dícho ala culebra, y dixo
20   chic chire cumatz ve xqha chi –                                  esta bíen, y luego bomíto el sapo. y le fue
     cut ta xuxauah chi xpec naqui –                                  dícho q’ es tu mensage, dílo luego, y díxo
     pa ata qui quil catzihonoc xu –                                  el aquí en mí víentre traígo el mensa –
     chax chicuri xpec qobanutzih                    70               ge, y luego probro, a bomítar, y no vo –
     chinupam xqha chicuri xpec                                       mito; sino q’ como baba se le puso la voca.
     catecut xutih xabic mahabixu –                                   y probaba, a bomítar, y no podia, y loquí –
                          x 2
     xauah xaquehe chucah  g vchi                                     síeron aporrear, los muchachos, y le díxe –
     chutiho xmaqo vi chuxauah ca –                                   ron: soís un mentíroso engañador, y le
     tecut xrah chaiic3 cumal qaho –                                  díeron con el píe enlas nalgas, y probo –
     lab at qaxtoq xuqhaxic ta xiic                                   otra vez, y no mas q’baba haçía en la vo –
30   v varachac chiacan, xcahcu ba –                                  ca. y entonçes los muchachos le abrí –
     quil v varachac chi acan xutih                                   eron la voca, y se la rasgaron, y busca –
     chicut xa quehe chuchab u vchi
                                4                                     ron en la voca, y hallaron pegado al
     cate puch xquirech vchi ri xp –                 80               píojo en los díentes de el sapo, porq’ se –
     ec xrech cumal qaholab xqui –                                    lequedo en la voca, y no lo trago, y así
     zucuh pu chi xa cu nacal ri uq                                   haze como q’bomíta, y fue despreçíado
     chuvare xpec xapuchi qo vi                                       y Ganado, y no tíene comída señalada
     mana xubico xaquehe xabic                                        ní se la señalaron, y no corre, sino q’es
     quehe cut xchacatah vi rixpec                                    carne delas culebras. eá habla le
     maui calah vvach recha xqui –                                    díxeron al píojo, y entonçes dío su
40   yao ruq maui qhanic xa v                                         mensage. diçe vuestra abuela mu –
     chac cumatz xuxic. catzihonoc                                    chachos, ó mançebos ana llamaldos
     xuqhax chicut ri uq ta xubÿh                                     porq’ víníeron mensageros de el ín –
     cu vtzih caqha ri ivatit ixqa –                 90               fíerno, de hun came, y vucubcame
     holab he ataca xultacolque                                       q’vayan alla dentro de síete días
     cape chi xibalba vzamahel                                        q’vengan aca dícen jugaremos a la
     hun came, vvcubcame vvcu –                                       pelota
     bix quevlic varal cohchaah –



     1
       S.J. chizetet; A.V.: chi tzelet; A.I.CH.; chi zelet; A. Ch.:
     chizelet.
     2
       S.J.: chu caxah; A.V.: chu caxah; A.I.CH.: chu cahax;
     A.Ch.: chucaxah.
     3
       S.J.: chaiic; A.V.: chaiic; A.I.CH., A.Ch.: chaiie
     4
       S.J.: chu chub; A.V.: chu chub; A.I.CH, A.Ch.: chuchub
                                          Folio 23 verso
     23
          vi chipe ri quetzabal quic bate                  y que vengan los ínstrumentos de el jue –
          pachcab, q,uum are chicaztahv                    go, el vle, el bate, la pala, y el cuero, q’ va –
          vach varal queqha ahauab                    50   yan a divertirlos, q’lo diçen los Señores, es –
          xul quitzih cacha ri ivatit ta                   to dice vuestra abuela, q’así víno el men
          xipetic qui tzih caqha ri ivatit                 sage de los SSes. y así vine a llamaros. sí se –
          coquic caziquinic ivatit xipetic                 ra así díxeron ellos en sus corazones, oy –
          maquitzih xeqha cut qaholab                      endo el mensage. y luego al punto se
          chiquiqux ta xquitao huzu xe –                   víníeron, y llegaron con su abuela, y so –
          petic xeopon cut ruq catit xa                    lo fueron a auísarle asu abuela.
10        e pixabai chire catit xebec.
              ho na ixcatit xaohpixabay                    Nosotros vamos, Sa y solo á auísaros vení –
          ive vae cute retal catzih xchi-                  mos, y esta señal os dexamos de nuestra pa –
          cacanah huhun xchicatic chire               60   labra, cada vno de nosotros sembraremos
          va ah chunicahal cochoch xchi                    vna caña, en medio de nuestra casa, y es –
          catic vi are retal ca camic ve                   ta sera la señal de nuestra muerte, sí se seca
          chichaquihic mipa xecamic quix                   díreís, poco haq’ murieron; empero sí re
          qha ta chichaquihic ve cut ta                    toñeze, díreís q’ estan vívos tus níetos abu –
          chipe vtux epa cazlic quixqha                    ela, y vos madre, no lloreís, q’ señal que –
          cut ixcatit ix pu ca chuch mixo –                da de nuestra palabra con vosotros.. y qdo
20        quic qo retal catzih cacanahic                   se fueron vna sembro hun ahpu, y otra sem –
          ivvq xeqha. ta xebec hun xu                      bro xbalanque. y solo las sembraron en
          tic hun nahpu, hun chicu xti –                   la casa y no las sembraron en el monte
          cou xbalanque xa paha xutic                 70   ní tambpoco en tíerra humeda; sino en
          vi mana pa huyub tah manaipu                     tíerra seca, en medío de su casa las de
          para x vleu tah xa pa chaquih                    xaron sembradas. y luego se fueron lle –
          vleu chunicahal vpa cochoch                      uando cada vno al ínfíerno cada vno su
          xquitic vi canoc. ta xebe cut hu –               ceruatana. y luego baxaron al ínfíerno
          hun chi vvb chique xecah chi                     y con brebedad baxaron las gradas, y
          xibalba libah chi xecah chua                     pasaron vn río, en vna barranca, por me
30        cumuc xeicou. chivicut chupan                    dío delos paxaros pasaron, y estos paxa
          hal ha zivan xachu xol q,iquin                   ros sellamaban, molay., y tambien pas –
          xeicou vi are ri q,iquin molai                   saron por vn río de material, y otro de
          quibi xeicou chicut pa puhia                80   sangre, y estos ríos eran paraq’ fuesen ven
          pa quiquia chacbal ta que chi –                  çídos, como pensaban los de el ínfíerno
          qui qux xibalba maui xqui –                      y no los písaron; y salíendo de allí, legaron
          yicou xa chirihvvb xeicou vi                     a una encruçjada de quarto camínos
          xeel chicu apanoc pa cahib xal –
                                                           y çíertamente sabían el camíno de el ín –
          cat be xa xquetaam vi cut qui
                                                           fíerno, vno era Negro, otro blanco, otro co –
          be xibalba queca be zaqui be, ca
40        ca be, raxa be chiri cut xquitac                 lorado, y otro verde; y desde allí embi –
          vi hun chicop xan vbi are ca –                   aron a vn anímalexo q’ sellamaba. xan.
          mol quita xquitac vbic huhu –                    este íba a tomar nueuos, y embiando, y le
          nal queatio nabe chati ri na                     fue dícho a cada vno de por sí muerdelos
          be cubulel chatzaconizah qui                90   y prímero muerde al prímero q’esta
          tic conohel xa vech vi cut cha –                 asentado, y acaba de morderlos a todos
          tzubahvi vquiquel vinac pa –                     y deti sera el chupar la sangre de los hon
          be xuqhaxic ri xan vtzbala.                      bres, y su comída. enlos camínos. esto le fue
                                     Folio 24 recto
                                                                                                    24
     qha curi xan ta xoc pa queca be ta                dícho al xan. estabíen díxo el xan. y lue –
     cal cu chirih ri poy ahamche na                   go tomo el camíno negro, y fuederecho al –
     be culel e cautalic nabe cut xqui –          50   prímero q’estaba sentado, q’era vn hombre
     tio maui xqhavic xuti chicu. ta                   hecho de trapos, y compuesto, y le mordío prí –
     xuti chi vcab culel machivi x                     mero, y no hablo, y luego mordío al Segundo
     qhavic. xuti chicu rox cachirox                   y tampoco hablo. mordío al terçero, q’era: hun
     culel qovi huncame aqui, xqha                     came, y díxo aquí, quexandose. dixo qdo fue
     cut hun ta xtiic naqui ahi xqha                   pícado. q’es eso hun came, le díxo el quarto
     hun came naqui hun came naquila                   q’estaba sentado, quíente mordío? nose
10   mi xitiouic xahina quichila mixi –                q’me ha mordído. mordío alotro, y díxo ay
     tiouic xqha chic vcah culel. naqui                q’es esp vucub came q’te ha mordído le
     vvcub came naquila mi xitiouic                    díxo el quínto. ayay. díxo xíquírípat.
     xqha chi roo culel. ahi ahi xqha             60   y le díxo vucub came q’le ha mordido?
     na xiquiripat, xqha vvcub came                    y mordío al sexto y díxo: ay. q’es eso, cu –
     chire naquila mi xitiouic xcha chic               chu maquíc q’te ha mordído? ledíxo
     xtiic vvacac culel ahi, na qui                    xíquírípat. q’es eso q’te ha mordído di –
     cuchumaquic xqha xiquiripat chi –                 xo quando mordío al septímo q’díxo
     re naquila mi xitiouic xqha chic                  ay. q’te ha mordído ahalpuh? dixo cu –
     ta xti vvc culel ahi xqha chic. na                chu maquíC. y quando mordío al octauo
20   qui ahal puh xqha cuchumaquic                     q’díxo ay, le díxo ahal puh. q’es eso ahal
     chire naquila mi xitiouic xqha                    cana q’te mordío? y quando mordío al
     chic ta xti chic v vahxac culel ahi               nono q’estaba sentado, q’díxo: ay. le
     xqha chic. naqui ahalcana xqha               70   díxo ahal cana, q’te mordío chamí bac?
     chi ahalpuh chire, naquila mixi –                 y quando mordío al deçímo, q’dixo: ay.
     tiouic qha chic ta xti chic vbeleh                le díxo chamía buc, q’te mordío cha –
     culel ahi. xqha naqui chamiabac                   mía holom? y mordíendo al vndeçí –
     xcha ahalcana chire naquila                       mo, q’dixo ay. le díxo chamía holom
     mi xitiouic xcha chic ta xti chic                 q’te mordío? y mordío al duodeçí –
     vlahuh cubulel ahi naqui qha                      mo, q’dixo ay ledixo otra uez. q’te mor –
30   mia holom xqha chamia bac na                      dío patan? y mordíendo al terçío de
     quila mi xitiouic xqha chic ta xti                çímo q’dixo ay. le dixo otra vez: q’te
     chic vhulah culel ahi xqha chic                   mordío quíc xíc. le díjo patan. y mor
     naqui qha chic chamiaholom chi –             80   díendo al quarto deçímo q’dixo ay
     re na quila mi xitiouic xqha chic                 le díxo a quíc ríx eae, quíc re. q’ te mor
     ta xti chic vcablahuh culel a –                   dío.? y así todos díxeron sus nombres
     hi xqha qhic naqui patan xqha                     y todos se manífestaron entre sí mes –
     chic chire naquila mixitiouic                     mos, díçíendo sus nombres.
     xqha chic ta xti chic roxlahuh
     culel ahi naqui, quic xic qha –
40   patan chirech naquila mi xitio
     vic xqha chic ta xti chic vcah –
     lahuh culel ahi naquila mi-
     xitiovic xqha chic quic ri xcac
     xqha quic re chirech quehe
     cut vbixic quibi ri xquibÿh
     conohel chiquibil quib xqui
     cut vvach xquibÿh qui bi
     24                                     Folio 24 verso
          huhun chiholoman vbixic cumal                       de cada vno. y se llamaba holoman, vno
          are chibÿn vbi hun ri cubul chu –                   q’estaba asentado en vn vanco. y nín –
          xucut mahabi hunoc xquizach v                  50   gun nombre de ellos perdío, síno q’ todos
          bi quiz quibÿh quibi conohel ta                     díxeron sus nombres todos quando fueron
          xeti rumal rizmal v vach vchec                      mordidos por vn pelo de la cara de hun
          hun ahpu xumich vbic mana qui –                     ahpu, y no era mosquito en realídad
          tzih xan ri xetiovic xbetao quibi                   de verdad, el q’ fue a morderlos atodos
          conohel rumal hun ahpu xba –                        y q’ fue a oyrlos nombres detodos por
          lanque. cate cut ta xebec ta xe                     hun ahpu. y luego q’llegaron alla á
10        opon puch chila e qovi xibalba                      donde estaban los de el ínfíerno, les díxe –
          chi quihila ahau xqhari cubulic                     ron ea saludad aese Sor. y no era Sor.síno
          xqha huntac chiinel maui are                        vna estatua para engal   lñarlos, y díxe
          ahau ri xa poy ahamche ri xe                   60   ron ese solo es estatua. y saludandolos a
          qha ta xeoponic cate cut ta xeca –                  los demas díxeron Sor. came, Sor. vucub
          lainic calata hun came, calata                      came, Sor. xíquírípat, Sor. cuchumaquíc,
          vvcub came, calata xiquiritap                       Sor. ahal puh, Sor. ahal cana, Sor. chamía
          calata cuchumaquic. calata a                        bac, Sor. chamía holom, Sor. xíc, Sor. pa –
          hal puh, calata ahalcana, cala                      tan, Sor. quíc re, Sor. quic rí eae. esto di –
          ta chamia bac, calata chamia                        xeron quando llegaron a todos les ma –
20        holom, calata cala xic, cala                        manífestaron sus caras, y díxeron sus
          ta patan, calata quic re, calata                    nombres de todos, y de nonguno perdí –
          quic xic rixcac. xeqha taxeopo –                    eron, ní olvídaron su nombre. y esto
          nic ronohel xquiz cut vvach                    70   era lo q’querían de ellos q’ no supíesen
          xquibÿh vbi ronohel mahabi                          sus nombres, ní fuesen hallados por
          hun xquizach vbi are ta xaha –                      ellos. ea veníd les díxeron, y los quísí –
          uax chiquech mata xcanai vbi                        eron sentar en vn asíento, pero no quí –
          cumal quixcu vloc xevqhax cut                       síeron, no es este nuestro asíento porq’
          xerah oc chuvi tem macu xcah                        es píedra ardíendo ese asíento díxe –
                                                              ron hun ahpu, y xbalanque, y no pu –
          maui are catem ri xa chohim a
                                                              díeron ser vençídos. esta bíen díxeron
30        bah ri tem xeqha hun ahpu xba
                                                              ellos, ea vayan a la casa les fue dícho, y
          lanque mavi xechacatahic vtz
                                                              luego entraron en vna casa obscura, y no
          bala. xabahix paha xevchaxic
                                                         80   fueron allí vencídos. y este era el primer
          cate cut ta xeoc pa queeumaha
                                                              castígo de el ínfíerno. allí entraron, y allí
          maui xechacatahic chiri are
                                                              pensaban los de el ínfíerno empezar a
          nabe vtihobal xibalba ri xeoc
          vi quechi cu vticaric quichaca                      tríunfar de ellos. allí entraron en la
          tahic ta chic chiquiqux xibalba                     casa obscura., y luego les fueron a dar su
          nabe xeoc paqueeumaha                               ocote, q’relumbraba, quando llegaron.
          cate cut ta xbeyaoc quichah                         y también a cada vno vn zígarro por los
40        catilovic ta xoponic ruq huhun                      mensageros de huncame, y les díxeron
          qui zic rumal vzamahel hun                          este vuestro ocote, y estos zígarros, dízen
          came, vae quichahe cacha aha –                      los Señores ala mañana los aueís de bol –
          u chul quiya chic ri chah zaca –               90   ber, auíendo ardído toda la noche. esto
          ric ruq ri zic chul qui moloba                      díxeron los mensageros, quando lle –
          cacha ahau xqha zamahel ta                          garon. esta bíen díxeron ellos, y no en
          xoponic vtzbala xeqha cut ma                        cendíeron el ocote, síno q’pusíeron otra
          cu xquitzih richah xa eaeahv                        cosa colorada en lugar de el ocote, q’ fue
                                    Folio 25 recto
                                                                                                      25
     quexvach xoquic, are vhe caquix                 plumas de cola de guacamaya.. y los q’es –
     queheri chah xquilo varanel. are                taban en guarda velando les pareçía ocote
     chicuri zic xa eaea chicop xquicoho        50   ardiendo, y en los cígarros pusíeron luzíer –
     chuvi zic hunacab chiyocouic cu –               nagas, y toda la noche los tuuíron por vençi –
     mal mi xecachaco xeqha varanel                  dos, y deçían los guardas, ya estan ganados.
     macuhabi xquiz ri chah xavi xe                  y no se acabo elocote, y así mesmo los zígar –
     re vvach are curi zic mahabi na                 ros nada ençendíeron deellos. y luego fu –
     quila xquitzih chire; xavi xer e                eron a dar el ocote, y los zígarros alos Ses.
     vvach xbeyaoc cuq ahauab na                     y dezían q’es esto? deadonde han venído
10   quipa quevxic apa xepevi achi –                 estos, quíen los engendro, y quíen los parío?
     nac xeqaholanic xealanic qui –                  de uerdad arde nuestro corazon porq’
     tzih cacatat caqux rumal ma                     no es bueno esto q’hacen. díuersa es su
                                                60   cara, y díuersa son sus costumbres. esto
     vtz caquibano chique, halan qui
                                                     deçían entre sí mesmos. y entonçes en –
     vach halan naipu qui qoheic xe
                                                     bíaronlos todos los Señores a llamar, ea va –
     qha chiquibil quib. ta xetacon cut
                                                     mos a jugar ala pelota, mancebos. y lespre –
     conohel ahauab oho chahoc ix
                                                     guntaron hun came, y vucub came, de
     qaholab xevqhaxic ta xetzonox
                                                     adonde aueís venído? deçildo man –
     cut rumal hun came, vvcub came
                                                     çebos. y díxeron ellos nosabemos: de
     apa quix ixpevi chibÿh tah ixqa –
                                                     adonde venímos, y no lo díxeron. esta
20   holab xqha cut xibalba mavi que
                                                     bíen díxeron los de el ínfíerno a ellos
     tuam xa xeqha chique alaba
     xohpe vilo maui quetaam xaxe                    ea vamos a jugar a la pelota manze –
     qha maui xquibÿ vtzbala xaca               70   bos. donde echaremos esta nuestra pe –
     be cacachaah ixqaholab xe                       lota de vle díxeron los de el ínfíerno?
     qha xibalba chique vtz xechare                  de nínguna suert esa vuestra echa –
     ba chicacoh ri va ca quic xeqha                 reís díxeron los mançbos. y díxe –
                                                     ron los de el ínfíerno de níngun mo –
     xibalba. matah areta chi coh
                                                     do esa síno la nuestra. esta bíen, díxe –
     va que xeqha qaholab. maha
                                                     ron los mançebos. ea sea este gusaní –
     bi are chicacoh va que xeqha
                                                     llo, q’ se llama chíl. díxeron los de el ín-
30   chic xibalba. vtz bala xeqha
                                                     fierno, no sea díxeron los muchachos,
     qaholab hebala xahuchil xe
                                                     síno la cabeza de leon. eso no díxe –
     qha xibalba, mabala xa holom
                                                80   ron los del ínfíerno. esta bíen díxo hun
     coh qhachic xeqha qaholab ma
                                                     ahpu, y entonçes arrojando la pelota
     habi xeqha xibalba vtz bala
                                                     los de el ínfíerno fue derecha al ba –
     xqha hun ahpu ta xzac cu vloc
                                                     te de hun ahpu y víendo los de el ín –
     rumal xibalba quicutacal chu
                                                     fíerno el agudo herír qdo. salía de la
     vach vbate hun ahpu cate puch
                                                     pala la pelota, se fue saltando sobre
     ta xquil xibalba ri zaquitoc                    la tíerra. q’es esto díxo hun ahpu, y
     ta xel chupan riquic chitzini –                 xbalanque, solo trataís de nuestra
40   nic xbe he chua tac vleuh                       muerte, por ventura no nos embíaste –
     ri chaa. naquipala xqha ri
                                                     ís a llamar? no fueron vuestros men –
     hun ahpu xbalanque xa ca –
                                                90   sageros? pobres de nosotros, nos íre –
     mic quivah chiquech mata
                                                     mos otra vez les díxeron los mançe –
     xohbe itaca, matapu xbeiza –
     mahel quitzih tocob cavach                      bos a ellos. y esto lo que querían de
     xacohbec xeqha qaholab chi –                    ellos
     que. are tacu xahauax chique
 25                                    Folio 25 verso
      qaholab huzu ta xcam rihun chi                    los mançebos q’ luego muriesen en el
      ri chiri chi cha xechacatah tah                   juego de pelota, y no fueron vençídos,
      maui quehe xa xibalba xecha –                50   no así los de el ínfíerno q’fueron otra vez
      catah chic cumal qaholab maba                     vençídos por los muchachos. y les díxe
      quixbec ixqaholab cohchah na                      ron juguemos a la pelota, echaremos
      xa are cacacoho ri ivech xvq –                    la vuestra, les fue dicho a los mançebos.
      hax cut qaholab vtzbala xeqha                     y díxeron esta bíen. y luego echaron
      cut are cu xocri qui quic ta                      su vle, y luego se acabo el juego de
      xcah cuchaah. cate cut ta xqui –                  pelota. y díxeron los de el ínfíerno q’
10    choi quichacon; naqui pa chica –                  haremos para vencerlos? y les díxeron
      chaco xeqha xibalba he na quicut                  alos mançebos nos tra eran quartohí –
      xa xeqha qaholab xa cacha cacah                   caras de flores. estabíen díxeron los
      cahzel coq,ih xeqha xibalba vtzba            60   mançebos. y q’flores díxeron los
      la naquipa chi coq,ihal xeqha                     mançebos alos de el ínfíerno queries?
      qaholab chique xïbalba huticab                    queremos díxeron ellos. caca muchíh
      cacamuchih huticab zaqui muchit                   y. zaquí muchíh. eana muchít. y tam –
      huticab cana muchit. huticab cu                   bíen carínímac. esta bíen díxeron los
      ri nimac xeqha xibalba. vtzbala                   mançebos. y luego baxaron a vna
      xeqhacut qaholab ta xcah cut                      casa, donde no auía más q’ nauajas
20    qui cha ah hunam qui chucab tzatz                 de chay. todas yguales, y fuertes. ye –
      pu qui cha ri qaholab, xacu qui rutz              ran muchos los chayes. y estaban sus co –
      qui qux ta xquiya quib chicha                     rezones alegres quando los pusíeron
      catahic ri qaholab. quequicot                70   en las navajas para ser vençídos los
      cut ri xibalba ta xechacatahic                    dos mançebos. y estaban alegres los
      vtz mi xcabano nabe mixecacha                     de el ínfíerno quando pensaron q’
      co xeqha xibalba apa xchibe                       ya los auían vençído. Buena cosa he –
      qui camavi ri coq,ih xeqha chi –                  mos hecho deçían ellos los de el ínfíer
      qui qux. qui tzih ta acab chiia                   no, adonde han de ír a tomar agora
                                                        flores deçían en sus corazones es esta
      ri ca coq,ih cachacom puch xe
                                                        noche nos aueís de dar las flores, ya
30    vqhax puch qaholab hun ahpu
                                                        os hemos Ganado, les fue dícho a hun
      xbalanque rumal xibalba
                                                        ahpu y a xbalanque, por los de el ínfí –
      vtzbala acaba chicut cohcha –
                                                   80   erno. esta bíen díxeron ellos ellos esta
      ahic xeqha cut ta xepixaban
                                                        noche pelotearemos, díxeron quando
      quib cate chicut ta xeoc chi
                                                        se pactaron. y entrando luego los man –
      qaholab pachaim ha vcabti –
                                                        çebos en la casa de las nauajas q’ era el
      hobal xibalba are ta cut xa –
                                                        segundo castígo de los de el ínfíerno, esto
      hauaxchic xecatacoxtah ru –
                                                        íntentaban q’fuesen cortados por las na –
      mal cha chanim tah chiqui –
                                                        uajas, y pensaban q’ luego al punto morí –
      qux xecam tah chiquiqux
                                                        rían; pero no muríeron, y entonces dí –
40    macu xecamic ta xeqha chi –
                                                        xeron alos chayes, y les mandaron
      re cha, ta xquipixabah are
                                                        auosotros tocaran tods las carnes de los
      ive ri ronohel v tiohil chi –
      cop xeqha chire cha macu                     90   animals, les díxeron a los chaís, y nose
      xezilab chic, xa hun cah chi –                    menearon mas, síno q’ estuuíeron que
      vi cha ronohel are cut e qo                       dos todos y así estaban en la casa de
      chichiri pachaim ha chacab ta                     las nauajas aquella noche. y entonzes
      xquiziquih ronoh el zanic. chai                   llamaron a todas las hormígas, y de
                                     31.
                                            Folio 26 recto                                              26
     zanic chequenzanic quixpetoc, quix –                çían, hormígas de nauajas, hormígas de
     oho ivonohel ohicama ronohel                        el muslo, venid. veníd todas. andad to –
     vvach cotzih qui chacon ahauab                50    das, y traed todas las flores q’ hemos pro –
     vtzbala xeqha cut ta xebe curi                      metído a los Señores esta bíen díxeron
     zanic conohel e camol cotzih v                      ellas, y fueron todas las hormígas a tra –
     ticon hun came, vvcub came mier                     er las flores de la guerta de hun came,
     oc cut chiquipixabah chahal qui                     y vucub came. y antes auían auísa –
     cotzih ri xibalba laqui chivila ca                  do alq’ guardaba las flores de los deel
     cotzih miya chi elecaxic rumal                      ínfíerno no permítaís sacar flores porq’
10   ri mi xecachaco ri qaholab a                        hemos Ganado a los dos mançebos, y de
     navi xpevi rilo cachacon cu―                        adonde les pueden venír las flores q’les
     mal mahabi chivarah hun a                           hemos Ganado, no ay de adonde les
     cab vtzbala xeqha cut macu                    60    vengan. velad toda la noche. esta bíen
     xquina ri chahal ticon xaloc                        díxeron los guardas. y no síntíeron
     chiquiracuh qui chi chucab tac                      los guardas de la guerta, síno q’ en val –
     che ticon puch quebechacala chi –                   de estaban dando grítos en las ramas
     ri xavi xere chiquiqhabeh ri                        de los arboles de laguerta. y de allí
     quibix xpurpuvec, xpurpu –                          víno su modo de cantar, y abler, el vno
     uec qhari hun ta choquic pu                         dezía xparpuec . xparpuec esto de –
20   huyu, puhuyu chachic ta cho –                       çía cantando. el otro deçía. puhuyu,
                                                         puhuyu, y así se llamá, puhuyu los dos
     quic ri puhuyu vbi e caib chi –
                                                         guardas de la guerta de hun came, y
     chahal ticon vticon hun came
                                                   70    vucub came, y no sentían a las hor –
     vvcub came macu caquina ri
                                                         mígas q’sacaban las flores q’guarda –
     zanic elecai qui chahem cabolo –
                                                         ban, y venían como dando bueltas, y
     vic catucuvic erai cotzih ri cabe
                                                         meneandose con las flores de sobre
     catova vloc cotzih chuviche re ca
                                                         los palos, y con los díentes alzaban las
     zicou cuq chuxeche ri coq,ih xa
                                                         q’estaban debaxo de los palos; y los
     quehe chiquiracuh qui chi ri cha –
                                                         q’ guardaban, estaban dando grítos
     halib mana re caquinao ca
                                                         y no sentían los díentes q’les comían
30   qux quihe ca qux quixic are
                                                         las alas, y las colas y así lleuaban las
     caquirixic coq,ih cacacah vloc
                                                         flores q’cogían con los díentes y muy
     re cazicouic, re cabe catoua vloc             80    en breve llenaron las quarto hícaras
     libah chicut xnoh cahib zel co –                    de flores, y estaban colmadas quan –
     q,ih tiquitoh chicut taxzaqui –                     do amanezío. y luego víníeron los
     ric. cate cut ta xul zamahel ta –                   mensageros, embíados, y díxeron, dí –
     conel quepetoc caqha ahau hu –                      çe el Sor q’luego vengan lo q’hemos
     zuc chiquicam vlari cachacon                        Ganado. esta bíen díxeron ellos, y se
     xevqhax cut qaholab. vtz bala                       fueron lleuando las quarto hícaras
     xeqha cut qui tiquelaon curi co –                   colmadas de flores, y llegaron
40   tzih cahib zel ta xebec ta xeo –                    ante el Sor y los Señores tomaron las
     pon cu chiquivach ahau aha                          flores, muy suaves. y así fueron ven
     vab cu caam cotzih quz v vach
                                                   90    çídos los de el ínfíerno. y solas hor –
     quehe cut xechacatah vi xibal –
                                                         mígas embíaron ellos los mançebos
     ba, xa zanic xquitac ri qaho –
                                                         y en una noche cortaron las hormigas
     lab xahuna cabil xquichap
     zanic ta quiya pazel. quehe                         las flores, y las pusieron en las hícaras
     cut xezac cahe riconohel xi –                       y así se espantaron todos los deelínfí –
                                        Folio 26 verso
     26
          balba zacbuc quivach rumal                          erno, y tenían los rostros pálidos por
          ri cotzih catecut xquitac ri cha –                  las flores, y llamaron luego a los q’gu
          hal coq,ih na qui pa rumal mi –                50   ardaban las flores, y les díxeron: por –
          xia ca cotzih chi elecaxic are                      q’aueís dado hurtadas nuestras flo –
          ca coq,ih vae cauilo xevqhr                         res q’aquí vemos? no lo hemos sentído
          axchahal maba xcanao at                             Sor. díxeron, y nuestras colas mírad
          ahau minare xcuyu cahe xe                           como estan; y luego les rasgaron las
          qha cut cate puch xhix quichi                       vocas, en pago de auer dejado hur –
          quitohbal quichahin chicle –                        tar las flores. y así fueron venzídos
10        caxic quehe cut quichacata-                         hun came, y vucub came, por hun
          hic hun came vvcub came cu –                        ahpu, y xbalaque. y este fue el prín
          mal hun ahpu xbalanque                              çípío desus obras. y entonçes toma –
          v xe ribanoh ri. ta xquicam ri                 60   ron su voca de aquella suerte rasga –
          qui chi herebac quichi purpu-                       da el parpuac, y así esta rasgada
          ec herebac vacamic cate chi –                       agora. y luego echaron la pelota
          cut ta xcahchaah xaui xe                            y juntamente jugaban, y luego
          re hunam quechaahic xque                            pararon de jugar ala pelota se
          leh chicu chaah ta xepixaban                        auísaron, y çítaron vnos a otros q’
          chicu quib zacaric chic xeqha –                     ala mañana auían de jugar otra
20        xibalba vzbala xeqha qaho –                         vez. esta bíen díxeron los mançebos
                                                              quando dexaron el juego.
          lab ta x queleh.
                                                              y entraron en la casa de el frío, no era sufrí –
              Xeoc chicut pateuh ha ma –
          ui ahilan teu tzatz chi zacbocom               70   ble el frío, q’ en ella auía, y el yelo q’auía
          chupan ha rochoch teu huzu                          en ella, en la casa de el frío, y luego se
          cu ztzah teu rumal cutz mama –                      agoto el frío por ellos los mançebos, y no
          ina xzach ri teu cumal qaho –                       muríeron, síno q’ vivos amaneçíeron
          lab maui xecamic xavi e                             y esto era lo q’ querían los de el ínfíer –
          qazlic ta xzaquiric areta cu                        no, verles morír, y que allí muríesen.
          xcah xibalba chirita xecam                          y no fue así, síno q’buenos estaban
30        vi maui quehe xavi qutz qui                         quando amaneçío, y estaban atentos
          vach ta xzaquiric xequel chi –                      los q’les víníeron a llamar, y fueronse
          vla tacol que xebe chic e                           los guardas, y díxo el Sor de el ínfí –
          chahal na quipala maui mi –                    80   erno, q’es esto como no han muer –
          xecamic xqha chi rahaual xi –                       to y se maravíllaron otra vez de
          balba xquimaihah chic qui –                         los prodígíos de hun ahpu, y de
          banoh qaholab hun ahpu xba –                        xbalanque.
          lanque
              Cate xeoc chicut pabala                         y luego entraron en la casa de los tí –
          mi ha tzatz chibalam balam                          gres, no eran constables los q’auía en
40        rochoch maui cohitio qo ivech                       la casa. no nos mordaís, les díxeron ay
          chuxic xevqhaxic balam cate                         q’sea vuestra comída y luego echaron
          cut xquipuquih bac chi quiva –                      guesos ante las bestías, y luego em –
          ch chicop cate cut quepa –                     90   pezaron a quebrar sobre los guesos.
          caquic chirichuvi bac micu                          ea ya se acabaron yase los comieron
          xevtzinic mi xutih qui qux ca –
                                                              ya sedíeron, aquellos son los guesos, lo
          teviri mix xquia quib are qui –
                                                              quecomen, esto deçían los guardas
          baquil ri caxuxic xeqha ri
                                      Folio 27 recto
                                                                                                   27
     varanel conohel qui quiqux chi–                   todos, y estaban alegres de aquella, mas
     re macuxecamic xavi xere vtz                      no murieron. y así mesmo salíeron bu –
     quivach xeel vloc pabalami ha               50    enos de la casa de los tígres. y díxeron
     naquipa quichi e vinaquil apa                     los de el ínfíerno: q’ genero de hombres
     qui xepe vi xeqha ri xibalba co –                 soys, de adonde venístís?
     nohel
         Cate chic xeoc chupam eae                     yluego los metíeron en una casa de
     hun ha chieae, xa vtuquel eae v                   fuego, donde solo auía fuego, y no fu –
     pam maui xecatic rumal, xa                        eron abrasados por el fuego, síno q’her –
10   bolol, xa tzimah vi xavi xere                     mosos, y Buenos quando amaneçío, y
     vtz chi quivach ta xzaquiric a                    esto querían q’allí luego muríesen
     reta cahauaxic huzuc ta que –                     dentro de el fuego; pero lo sobrepu –
     camic chupan ri, queicou vi ma–             60    jaron así mesmo. y con esto estaban
     ui quehe xavi cazach quiqux                       desesperados los de el ínfíerno
     xibalba rumal.
         Xecoh chic chupan zotzin ha                   y luego otra vez en la casa de los mu –
     vtuquel zotz chupam chiha                         rçíelagos, q’no auía mas q’murçíe –
     hun ha chi camazotz nimac chi –                   lagos dentro, vna casa de murçíe –
     cop queheri cha quitzam quica –                   lagos tomadores grandes brutos, así
20   mizabal huzu chutzinic chopon                     como chaquítzan, era su matanza.
     chi quivach. xeqohe cu chiri chu –                q’luego pereçían los q’llegan asu pre
                                                       sençía. y allí estuvíeron dentro; pe –
     pam xa pa vvb xevar vi ma
                                                 70    ro durmíeron dentro desus çerua –
     vi xetÿc rumal ri e qo pa ha
                                                       tanas, y no fueron mordídos por los
     chiri cut xquiya vi quib hun vi
                                                       muerçíelagos, y allí se estuuíeron por
     rumal hun chicama zotz chica –
                                                       vn grande murçíelago, q’vino de
     h xpevi carah cu mucum vloc
                                                       el çíelo, y se manifesto quando fue
     chu tzam vvb xavi vcutbal rib
                                                       hecho por el y tomaron consejo, toda
     ta xquibano rumal qo caqui –
                                                       la noche estaban rebolenado, y de
     tzonoh vi quinaoh hun acab
                                                       çían. quílítz, auílítz. así estuuíeron
30   curi zotz quebuhuhic quilitz
                                                       díçíendo toda la noche. y parando
     quilitz queqha, queqha hun –
                                                       todos, ya ní vno de los murçíelagos
     acab. xtane curi zcaquin ma –               80    se mouía, estauan pegados ala pun
     habi chic quezilobic ri zotz chi –                ta de la zeruatana y díxo xbalanq’
     ri cu chacal viri hun tzam v –                    a hun ahpu. ya aura quízas amane—
     vb. xchacuri xbalanque hu –                       çído, veamos, y queríendo ver sa
     nahpu cahanic pa vzaquiric                        co la cabeza ala voca dela çerua –
     cauilo cahanican labalo vila
                                                       tana, quería ver sí auía amane—
     na xqha cut qui cu are ca-
                                                       çído, y luego fue cortada la cabe –
     rah mucum vloc chuchi vvb
                                                       za por el qamazotz. quedando solo
40   carah ril vloc vzaquiric ca –
     te puch ta xcupix vholom                          el cuerpo de hun ahpu. 464. díxo el otro
     rumal cama zotz cupul chi                         q’ay a amanecido dixo xbalanq’
     canoc vnimal ri hun ahpu hu                 90    pero nose meneaba hunahpu. q’
     chalic ma mixzaquiric xqha –                      hasído esto díxo sí seacaído hun
     ri xbalanque mahabi chic chi –                    ahpu
     zilobic rihun ahpu hupacha
     maxaon mi xbec hunahpu
     27                                 Folio 27 verso
          hupacha mi xabano mahabi                            como ha sído esto, y ya nose mouía, sí –
          chic chizilabic xaquichico –                        no q’ se estaba acostado, y luego se
          zoz chic cate cut xuquixbih                    50   espanto el xbalanque. ay ay desdí –
          xbalanque araroc mixcaya                            chado, esto díxo. y luego fueron apo –
          yan xcha cut chila cut xbe                          ner la cabeza al cementerío, q’así
          colana vi vholom chuvi hom                          lo auía ordenado el hun came. y v –
          xavi vtzih hun came vvcub                           ucub came. y alegrandose todos los
          came quequicot curi xibal –                         de el ínfierno por la cabeza de hun
          ba conohel rumal vholom                             ahpu. y luego llamando a todos los
10        hun ahpu cate cut ta xutac                          animals al pízote, al puerco, a todos
          chicop ronohel ziz, ae. rono –                      chícos , y grandes ala noche, y ala
          hel chuti chicop, nima chicop                       mañana les díxo os he llamado pa
          chacab xavi xare racabal                       60   señalaros vuestra comída acada
          ta xutzonoh cut quecha na                           vno, esto les díxo xbalanque tomad
                                                              vuestra comída. y díxeron ellos es –
          qui tac pa ivecha chi huhunal
                                                              ta bíen y entonces se fueron a tomar
          are quixnutac vi chicam vl
                                                              cada vno posesíon de sucomída qdo
          oc ri ivecha xqha cut xba –
                                                              todos se fueron amanífestar vnos
          lanque chique vtzbala xe
                                                              tomaron la podredumbre, porcomí –
          qha cut ta xebec e camol rech
                                                              da, otros yeruas, otros píedras, otros
20        ta xevl he cut conohel qo xa
                                                              tíerra díferentes fueron las co mídas
          cumar rech xbevcama, qo
                                                              delos animals grandes, y chícos. y
          xa tzalic xbevcama, qo xa a –
                                                         70   alo vltímo víno. y a vno q’era tortu –
          bah xbevcama, qo xavleu
                                                              ga q’ venía dando bueltas atomar
          xbe vcama halahoh quecha
                                                              sucomída, y este se puso en lugar
          ri chicop, nimachicop quipu
                                                              de la cabeza de hun ahpu, y luego
          ca v xambe canahoc ri tziz coc                      le labraron los ojos, y muchíssímos
          xbe vcama cubalcatih chutzam                        sabíos víníeron de el çíelo, víno
          capetic are cut xoc halvachi –                      el corazon de el çíelo, y víno huracan.
          bal vholom hunahpu libahchi                         ala casa de los murçíelagos víníe –
30        xcotox vbac v vach tzatz chi ahna –                 ron, no así nomas se acabo su cara
          oh chicah xpevi arev quxcah                         estubo muy Buena, y salío muy her –
          huracan xulcoloc xuluculoc chi –               80   mosa, y así mesmo hablo. y quando
          ri pa zotziha macuatan xutzi –                      quería ya amanezer, q’seaclaraba
          nic v vach vtz chic xuxic xa                        el çíelo, le fue dícho al çopílote, otra. –
          uixare vchuuc hebel xvachi –                        uez señala, y lobsureze, y díxo el
          nic xavi xare xqhauic are                           víejo estabíen, y luego se obscureçío
          cut ta chirah zaquiric chi                          quarto uezes señalo el víejo zopílo –
          cactarin vxe cah caxaqui –                          te, y así dícen agora q’raya el zo –
          nachic ama xuchax ri vuch                           pílote quando quíere amanezer.
40        ve xqhari mama ta chixa –                           y así estaua fresco quando se empezo
          quinic cate ta chiqueea mar                         ahazer, síestara bueno díxeron quan
          chic cahmul xaquin ri ma-
                                                         90   do sea hecho el hun ahpu, y díxo bíen
          ma. caxaquinvvch caqha vi –
                                                              estara, y así mesmo sera gueso su ca –
          nac vacamic. xa cu cac raxu –
                                                              beza, y fuehecho como sífuera su
          tzinic ta xutiquiba vqohic ma
          vtz cha chux cut hunahpu he vtz
          xqhacut xavi xare chvbaqui –
                                  Folio 28 recto
                                                                                                   28
     tila vholom quehe ri quitzih v                     cqbeza. y despues seauísaron entresí
     holom xuxic. cate cut ta xqui –                    q’no jugasen ala pelota, síno q’te ama –
     ban quitzih xepixaban quib                    50   gues solo, q’yo solo lo hare díxo xba –
     mana qui catchaahic xa quichaye                    lanque ael. y luego mando a vn
     cuh auib xainhun quiquibanouic                     conejo, y le díxo anda estate allí en
     xqha xbalanque chire cate cut                      çementerío, y metete allí en el toma –
     taxupixabah hun vmul catqole                       tal. le fue dícho al conejo por xbalan
     tachiri chuvihom chivi catqohe                     que, quando llegue el vle atí, lu
     vi chupan pixc xuqhax vmul                         ego sal, q’yo lo hare lo q’ he de haçer
10   rumal xbalanque chopon na                          le fue dícho al conejo quando se le
     quic avq cate catelic ca inqui –                   mando aquella noche y quando a
     banouic xuqhax ri vmul ta x –                      maneçío estaban ambos Buenos.
     pixabaxic chacab cate cut ta                  60
     xzaquiric xavi xare vtzqui –
     vach qui cabichal.
          xcah chicu quichaah colan                     y echando la pelota estaba la cabe –
     chicu vholom hun ahpu chuvi                        ça de hun ahpu en el çementerío. ya
     hom. mi xcachacoyan, mixibano                      fueron ganados, yase hízo, ya te díste
     quiyan mi xiyao xevqhaxic xa                       le fue dícho, y así mesmo se encogía hun
20   vi cu xere chiziquin hun ahpu                      ahpu, y es dícho cabeza nueua de vle
     chacaca ri holom chi quic que –                    yno sentía dolor, síno solo se amaga –
     vqhaxic macu chiqui ca caxou                       ban. y luego q’arrojaron el vle
     chic chiyecoub quib. are cu xe –              70   los señores de el ínfíerno, salío
     tzacou quic rahaual xibalba                        al enquentro xbalanque, y dere –
     xucul cut xbalanque tacal                          cho el vle al bate allí paro, y sa –
     curi quic chuvach bate chita –                     lío atoda prísa apso sobre el ze –
     nenic ta xelic huzu cu xicou                       menterio y fue derecho al toma –
     quic chuvihom xahun xaca –                         tal, ysalíendo ensconces el conejo
     nab vi tacal pa pix taxel cu –                     saltando, luego fueron en seguímí –
30   ri vmul chicoxcotic ta xbec                        ento suyo con gran ruído, y vozería
     ocotal cut. ta xbe cumal ri xi –                   fueron tras el conejo todos los de el
     balba quehuminic, que chani –                      ínfíerno. y luego fue tomada la cabe –
     nic xebe chirih ri vmul xe                    80   za de hun ahpu, y la bolbío a poner
     quiz be conohel xibalba cate –                     xbalanque, y fue asentar la tortu –
     cut xquicamix tah ri vho –                         ga sobre el çementerio, y era su ca
     lom hun ahpu. xtiquixtah chic                      beza, la cabeza de hun ahpu. y con
     vcoc xbalanque are chicut                          esto estaban alegres entrambos
     xbe quicuba ri coc chuvi hom                       ados. y luego fueron a buscar el
     quitzih holom chicu vholom                         vle los de el ínfíerno, y ya auía sído
40   ri hunahpu quequicot chicu                         cogído allí en el tomatal. y lue –
     qui cabichal. are cut quebe                        go fueron llamados veníd don
     tzucuna quic rixibalba cate                        de esta? el vle nuestro e’q’ lo halla –
     cut xquicamixtah chiri quic                   90   mos, díxeron en su costumbre, y
     pa pix, ta xeziquin chicut quix                    víníendo los de el ínfíerno dixe
     petoc vae quic que mix cari –
     co. xeqha quicolem chicut
     ta xeul xibalba na qui pa ri
     28                                    Folio 28 verso
          mi xquilo xeqhacut tax quiti –                     ron q’esto q’hemos visto? y luego empe –
          quiba chicut chaahic. hunam                        zaron a jugar la pelota, ambos a dos
          chaahic chicut xquiban chic                   50   estaban jugando a la pelota, y luego
          qui cabichal cate cut xcaca –                      fue tirado a la tortuga por xbalan –
          tah ri coc rumal xbalanque                         que, y víno haçíendose pedazos al
          chi pucabin ri coc xcah pa ho –                    çementerio, y desbaratado en pe –
          m zaquiram curi vzaquilal                          pitas en su presençía. y díxeron los
          chiqui vach. na qui pa ri chibe                    de el ínfíerno quíen sera el q’vaya
          icama apa qo vi ri camol re                        por ella, y la vaya atraer? yasí fue
10        xqha xibalba. quehe cut qui                        el vençímíento, ó seruençídos los
          chacatahic rahal xibalba                           Señores de el ínfíerno por hun ah –
          rumal hun ahpu xbalanque                           pu, y xbalanque. y aunq’ estuuí –
          nima caxcol xecohevi ma –                     60   eron en gran trabaxo, no muríeron
          ui are xecam vi ri ronohel                         con todo lo q’ con ellos híçíeron.
          xban chique.
              Are cut vae quinabal qui –                     y agora díremos aquí la memoría de
          camic hun ahpu xbalanque are                       la muerte de hun ahpu, y xbalanque
          va qui nabal qui camic xchica                      y del modo q’muríeron.
          bÿh chic. ta xepixabah cut xqui –                  Auíendoles mandado haçer todos los
20        bano ronohel caxcol rail xban                      tormentos q’ con ellos híçíeron, no mu –
                                                             ríeron, por los castígos de los de el ífí –
          chique maui xecamic rumal
                                                             erno, ni fueron vençidos por todos los
          vtihobal xibalba maui xecha –
                                                        70   animals q’ mordían q’ allí estaban
          catahic rumal ronohel tionel
                                                             en el ínfíerno, entonçes embíaron dos
          chicopo qo chi xibalba cate
                                                             adíuínos así como espíadores, y mírado –
          cut ta xquitac chi caib nic vachi –
                                                             res q’se llamaban xuluppacam, q’eran
          nel queheri e ilol are qui bi
                                                             sabios, y así se os pregunta por los SSes.deel
          va xulupacam e etamanel
                                                             ínfíerno tocante a nuestra muerte, q’
          v ve cohtzonoxic chive cumal
                                                             estan juntos en consejo porq’no hemos
          rahaual xibalba rumal ri ca
                                                             muerto, y no hemos sído vençídos, y
30        camic quinaoh caquinuc ru
                                                             q’hemos echado arrodar todos sus cas –
          mal ri maui mi xohcamic, ma
                                                             tígos, porq’ notiíenen los animales q’ver –
          pu mi xohchacatahic mixcaza –                 80   con nosotros esta es la señal del ínstru
          ch quitihobal, maxa chicopch –                     mento de nuestra muerte. vna píedra
          oc chique, are cu retal va chi                     abrasadora, sera el ínstrumento de
          caqux chohim abah camiza –                         nuestra muerte por ellos. yase han
          bal que cumal mi xecuchu                           juntado todos los de el ínfíerno, em –
          quib ronohel xibalba macu                          pero no deuerdad moríremos. y esto
          quitzih ta cohcamic. are cuina                     q’os auísamos eslo q’ aueís de saber, yha –
          oh va xchicabÿh v ve quix                          çer, sí os preguntan açerca de nuestra
40        vl tzonobex xoc cumal chire
                                                             muerte que seamos despedazados, de –
          ch cacamic ta cohcatoc naqui
                                                             çíd q’díremos, y esta os cabízbaxos, sídíxe –
          xchicuchah ix xulu, ix pacam
          v ve queqha chive ma vtz lo                   90   ren a vosotros, nosera bueno q’echemos
          chicatix ta quibaquil pazi –                       los guesos en la barranca, así mesmo
          van v ve maba vtz xavi xere                        de dezíd nosera bueno, porq’ resuçí –
          chic chiqaztah quivach quix                        taran otravez. y sí díxeren, sí sera bu –
          qha vveba are vtz xachica xe –                     eno q’los colguemos enpalos, así mes –
                                   Folio 29 recto
                                                                                                     29
     queba chuvi che ta queqha chic                  mo deçíd no sera bueno, porq’boluere –
     chive. xax ma vtz vi xavi xere                  ís auerles sus caras. y quando terçera
     chivil chiquivach quixqha ta               50   vez, sí sera bueno q’echemos su gue –
     quecha chicut chiroxmul xa                      sos en el río, y sí otra vez seos fuere dicho
     bare rutzil xachicatix quiba –                  por ellos, deçíd q’eso sera bueno q’ se
     quil pa racan ha ve cut quix                    haga pa.q’ mueran, y tambíen q’sean
     vchax chic cumal are vtz bala                   molídos sus guesos, y hechos harina
     quecamic cate cu vtz chihoc qui                 asícomo se muele en la píedra la ma –
     baquil chuvach abah que heri                    çorca; q’cada vno sea molído, y q’lu –
10   chiqueex cahim hal huhunal                      ego sean echados en el arroyo allí
     cu chiqueic cate cu chitix vbic                 donde cae la fuente, para q’se vayan
     chiracan a chiri cahcua chibe                   por todos los ceros chícos, y grandes,
     chuti huyub nima huyub quix –              60   así aueís de deçir, y manífestar este
     qha cut ta chicutunizah ri ca –                 nuestro auíso q’os hemos auísado.
     pixab mi xcabÿh chive xe                        esto díxeron hun ahpu, y xbalanque
     qha xhunahpu xbalanque                          q’ya sabían su muerte. y hízíeron
     ta xepixabic xquetamah qui                      vna grande hoguera como hoyo en
     camic. are caban rinima chohim                  la tíerra, como lade ellos, hízíeron
     abah queheri chohibal qui xqui –                los de el ínfíerno, y pusíeron gran
20   ban xibalba nimac xac xquico –                  rescoldo, y luego víníeron los
                                                     mensageros q’les acompañaban
     ho. cate cut xul zamahel achbi –
                                                     mensageros de hun came, y vucub
     lai que vzamahel hun came
                                                70   came q’uengan díxeron, y q’va –
     vvcub came quepetoc coh be.
                                                     mos con los mançebos, q’vayan a
     ta cuq qaholab chibeta qui –
                                                     ver como searan os díze el Sor. man
     la caquixcachohih caqha aha –
                                                     çebos esto les fue dícho. esta bíen
     u ixqaholab xevqhaxic vtz
                                                     díxeron, y luego a príssa se fueron
     bala xeqha cut anim xebec
                                                     y llegaron a la voca de la hoguera
     xeopon cut chuchi choh chiri
                                                     y allí les quisieron haçer fuerza los
     cut xerah chih vi chi etzanem.
                                                     los q’jugaban, apretad este nuestro
30   cachopih vae ri ca qui cah –
                                                     dulçe quarto vezes volaremos ca –
     tacmul tah chica xicah chica
                                                     da vno mançebos. esto les fue dícho
     huhunal ixqaholab xeqhax                   80   por hun came. y díxeron ellos. no
     cut rumal hun came. maui a                      nos engañes así, por ventura nosa –
     re cohimich vi ri mapa queta –                  bemos nosotros nuestra muerte Ses?
     am cacamic ixahauab chivi –                     mírad díxeron, y entonces poní –
     la na xeqha cut ta xquicula –                   endose las caras encontradas, y se
     vachih qui vach xqui rip qui                    tendieron las manos cruzífícando –
     cab qui cabichal epu hupu –                     se ambos a dos, y voca abaxo se –
     huh ta xebec pa choh chiri                      fueron a la hoguera, y allí se mu –
40   cut xecam vi qui cabichal que                   ríeron ambos a dos. y con esto es –
     quicot chicut ronohel xibalba.
                                                     taban muy alegres los de el ínfíer –
     tacal quiyuyub tacal qui xul
                                                90   no, y síluando, y grítando, deçían
     cab mixecachaco quitzih mavi
     a tan xquiya quib xeqha. cate                   ya se ganaron, yase díeron. y des
     cut qui taquic ri xulu pacam                    pues llamaron a xulupacam aquí –
     xcanahvi quitzih xavi xare                      en dexaron su palabra, y así mes –
     xtzonox rixbe vi qui ba quil                    mofue preguntado por donde fue –
     29                                      Folio 29 verso
          ta xequihin xibalba xhoc qui ba                     sus guesos, y luego los molíeron, y los
          quil xbe tixoc chi racan a macu                     hízíeron harína, y los fueron a arro –
          xebeta chinah xa huzu xecah                    50   jar al río, y no se fueron lexo, síno
          chuxe a chaom qaholab xe                            q’luego se fueron a fondo, y fueron
          vxic xavi xere qui vach xuxic                       convertidos en dos hermosos mançe –
          xecutun chicut.                                     bos, y se manífestaron otrauez.
              Chi robix cut xecutun chix xe                   y al quinto día se manifestaron otra
          il chi ya rumal vinac e caib que                    vez, y fueron vístos en el agua por la
          heri xavinac car xevachinic                         gente a dos, así como pescado hombre
10        ta xil qui vach cumal xibalba                       se pareçieron, yquando fueron vís –
          xetzucux cut chitac ya xchu                         tos por los de el ínfíerno fueron busca –
          eca cut quecutunoc e caib chi                       dos en todo elrío, y al día síguíente
          meba atziyac quivach atziiac         ?         60   se manifestaron dos pobres, pobres
          pu quih atziiac cut qui cu ma-                      sus caras, ypobre todo lo q’tenían, sus
          na chibanan ta qui vach ta                          trapos y ropas. y no tenían cosa de ím –
          qui xeilic rumal xibalba hala                       portançia en sus caras, y entonces fu –
          chicut xquibano xa xahoh pu-                        eron vistos por los de el ínfíerno, y poco
          huy xahoh cux xayboy xqui xa                        era lo q’haçían, solo el bayle de el pahuy
          ho xa xtzul, xa chitic xqui xah                     dela comadreja, y del armado, y
20        chic quiia maihabal xquiban                         del Xtzul, y de chitíc. era lo q’baíla –
                                                              ban; y después hícíeron muchos
          chic xquiporoh ha queheri qui
                                                              prodígíos, quemaron la casa, como
          tzih chicatic libah chicut chivi –
                                                         70   sí çiertamente se quemara, y luego
          naquir chic. tzatz chi xibalba chica –
                                                              al punto bolbía otra vez asu ser. y lo
          yic cate chiquipuz quib chicam
                                                              míraban embobados muchos deel
          hun chique chipune na chicami
                                                              ínfíerno, y luego se despedaçaban
          naquil nabe chiquicamizah quib
                                                              y semataba el vno de ellos, y se po –
          xaui xere libah chicaztah vi chi
                                                              nía como muerto, y así mesmo lue –
          vvach xa quicay xibalba ta chi –
                                                              go se resuçítaba, y estaban emboba –
          quibano ronohel xquiban chic
                                                              dos todos los de el ínfíerno. y díeron prín
30        v xenaahic chic chacbal quech
                                                              cípío a ganar, y vençer a los deel ínfíer.
          xibalba cumal.
                                                              yluego q’llegó lanotiçía a los oydos
              Cate chi puch roponic chic v               80   de los deel ínfíerno desuvalle, a hun
          tzihel quixahoh chi xiquin aha –                    came, y vucub came, q’dos pobres
          uab huncame, vvcub came xch –                       soneros díxeron quando lo oyeron, es
          a ta xquitao naqui ri caibme –
                                                              así verdad? deuerdad díxeron es
          ba la quitzih vi chi quz. quitzih
                                                              cosa marauíllosa su bayle todo lo ha –
          vi pu chihebelic quixahouic
          ronohel caquibano xqha cut                          cen díxo el q’ dío la notíçía a los Ses.
          quitzihoxic xoponic cuq ahauab                      y oyendolo gusosos, entonçes em –
40        quz xquitao ta xbochi cut qui                       bíaron sus mensageros q’les llama –
          zamahel tacol chique petoc ch –                     sen q’vengan aca a hazer eso, nos dí –
          vl ta quibana cacay queca ma –                      uertíran, y admíraremos y nos mara
          ihah tah quecacayih ta puch                    90   uíllaremos, deçíldes q’lodíçen los Ses.
          quecha ahauab quixqha chi –                         esto les fue dícho alos embíados. y fue –
          que xuqhax ri zamahel xeo –                         ron con los q’baílaban, y les díxo el
          pon cut cuq ri xahol ta xqhav                       mensage de los señores a elllos.
          cut quitzih ahauab chique
                                 Folio 30 recto                                                     30
     mabachicah rumal ri quitzih                       no queremos díxeron porq’tenemos
     cohxobic maxa mavi cohquix –                      míedo, por ventura no nos agrenta –
     bic cohoc apanoc chi ahaual ha               50   ran en la casa de los Señores por q’
     rumal qui itzel cavach maxa –                     son fíeras nuestras caras, q’somos po –
     qui nimac vbac cavach chi meba                    bres, y por ventura no es vísto q’somos
     maxaon ril chire xaoh xahol                       solo baíladores, q’ díremos a nuestros
     naquita chicabÿh chique cach                      compañeros pobres q’desean nuestro
     meba qo cam curaih naypu ri                       bayle, y se díuíerten con nosotros,? por
     ca xahoh caquicaztah quivach                      ventura así lo haremos con los Ses.? ya
10   cuq maquehela cu xchicaban                        sí no queremos mensageros. esto dixe
     chique ri ahauab quehe cu ma                      ron hun ahpu, y xbalanque, y se les
     vi cacah vi ixzamahel xeq –                       llenaron los rostros de amargura, y do
     ha cut ri hun ahpu xbalanque                 60   lor, y fueron con sentímíento, porq’
     xelehebex na qui vach chuvi                       no querían ír, y muchas vezes les for –
     ra chuvi cax cacrail xebec                        çaron, y crugían los díentes los men
     maui atan xcah benam quia                         sageros de enojo delante de los q’por
     mul xchihic xa chimachcay                         ellos venían, y fueron entonçes an
     zamahel chiquivach camol que                      te ante los Señores.
     ta xebe cut ruq ahau.
20       Xeopon puch cuq ahauab                        y llegaron delante delos Señores
     Quemocho chic chiqui xule la                      eíban trístes, cabízbaxos, y así lle
     qui vach xeoponic xqui que –                      garon, y se humíllaron, y híçíeron
     melah quib chiquiluc quib                    70   reuerençía, y se postraron, todos
     chiquipach quib chimayoquih                       hechos handrajos, q’çíertamente
     chiatziac quitzih vi chimeba qui                  pareçían pobres. y entonçes se les
     vachibal xeoponic ta xtzonox                      fue preguntado por su patria, y su
     cut quihuyubal camac puch                         pueblo, y tambíen se les pregunto
     xtzonox naipuch qui chuch qui                     por sus padres, y madres de adon
     cahau apa quixpevi xevqha –                       de soy, de adonde aueís venído? no
30   xic. maba quetaon at ahau ma                      lo sabemos Sor no conoçímos la cara
     ui xquetaamah vvach ca chuch                      de nuestros Padres, y madres, era –
     cacahau ca oh chutic oc ta xe –                   mos nosotros chíquítos quando murí –
     camic xa xeqha maui naquila                  80   eron. solo esto díxeron, y no otra
     xquibÿh. vtzbala chiban ta ba                     cosa. esta bíen ea haçed q’ nos díuír .—
     ca cay naqui chivah yvahil chi –                  tamos quando queries deuestro tra –
     cayao xevqhaxic. maba cacah                       baxo y lo daremos les fue dícho a los
     quitzih chicacaxibih quib xeqha                   pobres. no queremos nada q’ de ver
     chic chire ahau. mi xibih ivib                    dad tenemos verguenza les díxeron
     mix xobic quixxahouoc. are                        al Sor. notengaís míedo, níverguen –
40   ta nabe chixah ri quixpuzu ta                     za baylad. y baílad prímero aquello
     ivib chiporoh ta curi vochoch                     de despedazaros, y quemad mí casa
     chibana ronohel ri ivetaam                        haçed todo loq’ sabeís nos díuíertíre –
     cohcay tah cacah are vma ca                  90   mos, q’ así lo quíeren nuestros corazones.
     qux quixbetacoc rumal ixme –                      y os íreíes y os daremos vuestro preçío q’
     ba chicaya ivahil xevqhax                         soys vnos pobres, los fue dicho. y luego
     cut ta xquitiquiba cut quibix                     empezaron su canto, y su baíle, y luego
     qui xahoh ta xulcut ronohel                       víníeron a ver todos los de el ínfí –
     30                                 Folio 30 verso
          ri xibalba xepulic ecayel ro                        erno se juntaron a díuertírse, y to –
          nohel cut xquixaho xquixah                          do lo baílaron, la comadreja, el pu –
          cux, xquixah puhuy, xquixah                    50   huy, el armado, y les díxo el Sor. a ellos
          yboy xqha cu ahau chique                            ea despedazad aqueste mí perro,
          chipuzu ri nu tzÿ chicaztah chi                     y volueldo a resuçítar les fue dícho.
          vvach ivvmal xevqhaxic ve                           Sí Sor. díxeron, y entonçes despeda –
          xeqha. ta xquipuz tzÿ xqaztai                       zaron al perro, y lo resuçítaron otra vez.
          chi vvach quitzih cu chiquicot                      y se holgo mucho el perro quando lo
          ri tzÿ ta xqaztah vvach chuzac –                    resuçítaron, y meneaba la cola. y
10        bizala vhe ta xqaztah v vach                        díxoles el Sor. ea quemad esta mí –
          xqha cuahau chique chiporo –                        casa, y quemaron la casa de el Sor.
          h naba vochoch xevqhaxchic                          y estanto todos los SSes. amontonados
          ta xquiporoh cut rochoch ahau                  60   en la casa no se quemaron, y luego
          e pulinac ahauab pa ha conohel                      en brebe bolbíeron la casa asu ser.
          maui xecatic libah chichic x –                      no vn ínstante estuvo la casa perdí –
          cutzinizah mana huzu zachic                         da de hun came. y marauíllandose.
          ri rochoch huncame xquimai –                        todos los SSes. y asímesmo baílaban. y
          hah cut conohel ahauab xa                           se alegrauan mucho. y les fue dícho
          vi cu xere quexahouic nim                           por el Sor. ea despedaçad vn hombre
20        quequicotic xevqhax chicut                          y q’no muera les fue dícho. esta bíen
          rumal ahau chicamizah na                            y cogíendo aun hombre lo reuana –
          cuhun vinac chipuzu mata                            ron, y leuantaron en alto el corazon
          cu chicamic xevqhaxcut vtz                     70   de aquel hombre, y lo manífestaron
          bala xeqha taxquichap cut                           delante de todos los Señores, y se ma –
          hun vinac cate xquipuzu xqui –                      rauíllaron otra vez hun came, y v –
          poeoh cu acanoc vquxrihun                           ucub came, y en vn ínstante lo bol –
          vinac xquicoloba cut chiqui –                       uíeron aresuçitar, y se allegro mu –
          vach ahauab xquimaiha chi                           cho quando fue resuçitado, y se
          cut hun came, vvcub came li                         marauíllaron los SSes. ea agora des –
30        bah chi cut xqazta chi v vach                       pedaçaos a vosotros mesmos q’lo de—
          rihun vinac cumal nim chi –                         seamos ver este vuestro bayle les
          quicot vqux taxqaztah v                             díxeron los SSes. esta bíen díxeron
          vach xquimaihah cut ahau –                     80   ellos. y luego se despedazaron, y hun
          ab. chipuzuna china cuivib                          ahpu fue reuanado por xbalanque
          chiquiltah quitzih curaih ca                        y todo lo fue díuídíendo en partes
          qux ri ixahoh xeqha chi cu                          sus brazos, y píernas, le corto la ca –
          ahauab vtzbala at ahau                              beza, y la echo lexos, y le saco el cora –
          xeqhacut cate puch xquipuz                          zon, y fue echado en el zacate, y es –
          quib are cu xpuz ri xhun ah –                       taban borrachos todos los Señores
40        pu rumal xbalanque huhu –                           deel ínfíerno deuer aquello, y solo
          nal cu xperepoxic racan vcab                        el estaba baylando q’era xbalan –
          xelvholom xcole aponoc chi                          que y díxo ealeuantate
          nah xcotix vloc vqux xche –
          que chuvach tzalic quecabar
          curi ronohel rahaual xibal –
          ba chicay xacu hun chi caxa –
          houilabic ri xbalanque cava –
                                     Folio 31 recto                                                31
     lihoc xqhacut libah chicut xqaz –                 y luegoalpunto resuçíto. grande
     tah vvach. nim quequicotic. xavi                  mente se alegraron, y se alegraban
     quehe quequicot ahauab. xavi                 50   los SSes. y esto haçían para alegrar a
     are quebanovic caquicot quiqux                    hun came, y vucub came, y así como
     huncame vvcub came queheri                        sí baílasen sentían elgozo.
     are quexahovic caquinao.
         Cate puch vrainic vmalinic                    y luego les vino en deseo su desespera
     pu quiqux ahauab chire qui                        çíon alos SSes. de este subaíle deellos,
     xahoh xhun ahpu xbalanque                         de hun ahpu, y xbalanque y entonçes
10   taxelcu quitzih hun came, v –                     salío el mandato de huncame, y vucub
     vcub came chibana chique coh-                     came haçed también con nosotros eso
     ipuzu xeqha cut hunal tah                         despedazadnos, de vno en vno d espe
     cohipuzu xecha cut hun ca –                  60   daçadnos díxeron hun came, yvu –
     me vvcubcame chiquerix –                          cub came al hun ahpu, y xbalanque.
     hunahpu xbalanque vtzbala                         esta bien, alegraos no nos traxíste pa
     chiqaztah ivach mapaixqo                          q’te alegraramos, a vosotros q’soys SSes.
     cam, oh pu quicotirizai ive ix                    de vuestros vasallos les díxeron a los
     pu rahaual iv al iqahol xe                        SSes. yelprímero fue despedazado elq’
     qha cut chique ahauab. are                        era cabeza y Sor. deel ínfíerno llama
20   cu nabe xpuzri quivholom                          do hun came. y muerto ya hun came.
     ahau hun came vbi rahaual                         fue cogído vucub came, y no los re
     xibalba. caminac chicut hun                       suçítaron, y lo estaban yluego se sa –
     came taxchap chic vvcub ca –                 70   líeron huyendo quando víeron
     me maui xqaztah chi qui vach                      muertos alos Señores se fueron corrí –
     cate pu quelic xibalba chica –                    endo a grandes broncos, y abíer –
     can are xquil ri ahauab xe                        tos ambos ados, y solo se hízo encas –
     camic e xaraxoh chubic epu                        tígo. en vn ínstante murío el Sor. y –
     xaraxoxinac qui cabichal xa                       no bolbío a resuçítar. y vn Sor. q’se
     cu cahizabal qui vach xbanic                      auía salído entro ante los baílado –
30   huzuc xucamibeh rihun aha –                       res. no lo cogíeron pídío míserícor –
     u mana xquiqaztah chi vvach                       día quando se conoçío. y todos se fu –
     are curi hun ahau xelahna                         eron todos los vasallos a vna gran
     xoc na chiquivach ri e xahol                 80   barranca, y todos se metíeron todos
     maui xuculu mapu xurico to –                      en vn gran hoyo, y allí estaban todos
     cob nu vach xqha ta xuna rib                      metídos quando víníeron ínfíní –
     xequiz cubec ronohel cal qui                      tas hormigas, q’les fueron a punzar
     qahol panima zivan xa hun                         a la barranca, y así los fueron a echar
     xquibalih vi quib panima                          y víníendo se entregaron todos
     xolobachan chiri cut etubul                       como ya vençído su Sor. de el ínfí –
40   vi ta xculun cut maui ahi –                       erno, ysolo por marauílla, ymílagro,
     lan chi zanic tuculÿ vla que
     pa zivan quehe ri xebeyox
     vloc ta xevl cut xquixul
     quiya chiquib conohel xeul
     elahoc xeul pu ococ quehe
     cut quechacatahic rahaual
     xibalba, xamaihabal xa pu
     31                                    Folio 31 verso
          qui halvachibal quib ta xqui –                     se trocaban, y mudaban quando ha –
          bano. cate puch ta xquibÿh                         çían esto. y luego díxeron sus nombres
          qui bi, xquicobizah quib chi –                50   y se alabaron ante todo los de el ín –
          qui vach conohel xibalba.                          fíerno.
              Chitaa cabi xchicabÿh. xch –                   oíd díremos nuestros nombres, ydí –
          icabÿh naipuch vbi cacahau                         remos tambíen los nombres de nuestros
          chive ohva, oh xhun ahpu                           padres a vosotros. nosotros somos xhun –
          xbalanque cabi arecu ca ca –                       ahpu, y xbalanque así nos llamamos. y
          hau ri xicamizah hun hunah –                       nuestros Padres son aquellos q’ matasteís
10        pu vvcub hun ahpu quibi oh                         q’se llamaban hun hunahpu, y vucub hun
          cu pacol re vae quirail qui ca –                   ahpu. y nosotros somos los vengudores de
          xcol ri cacahau quehe cut mix –                    la pena, y dolor de nuestros Padres.
          cacuyu vi ronohel caxcol mi –                 60   y de todos los males q’les híçísteís. y así
          xiban chique. quehe cut quix                       a todos hos hemos deacabar, y matar, y
          cazach vi ivonohel quixcami –                      ní vno hade escapar les fue dícho. y
          zah mahabi chic colotahel chi –                    luego cayendo todos llorando los de el
          ve xevqhax cut cate puch que                       ínfíerno tened míserícordía de noso –
          lahic coquic conohel xibalba                       tros hun ahpu, y xbalanque. y çíerta –
          tocob ca vach ixhunahpu xba –                      mente peccamos en gran manera contra
20        lanque quitzih vi xohmacunic                       vuestros Padres q’deçís, y q’estan enterra –
          chique ri icahau quibÿh la                         dos enel çenízero díxeron. esta bíen díxe
          cute e mucul chi pucbal chah                       ron ellos, agora oíd todos los deel ínfíer –
          xeqha cut. vtzbala areba ri                   70   no esto q’ os deçímos, porq’ noes grande
          catzih xchicabÿh chive chitaa                      vuestra dícha, y fortuna, y porq’ no es
          ivonohel ix xibalba rumal                          grande vuestro don, y poco sera vues –
          mana nim chiiquih ivalaxic                         tro ser cabezas, no sera vuestra la sangre
          chuxic ruq naipuch mavi ni –                       límpía, solo las texas, y comales, , y los
          m chi icochibal xzcaquin chic                      mecates, y solo series madres deloq’ se
          chi quic holomax mavi chahom                       enuegeze, y solo los híjos de la paja
30        quic ive xa xot, xaacam, xa                        y los híjos de las yeruas, os perteneçera
          chuch chire xheraxic xa naipu                      y no os perteneçen los vasallos escla –
          ral quim ral tolob chivechah                       reçídos, síno q’pereçeran en vuestra
          macu ivech ri ronohel zaquil                  80   presençía. ylos malos, ypeccadores, los
          al zaquil qahol xanoh chitza –                     trístes, y desventurados, q’pecan entrad
          co rib chivach. are ri ahmac                       en ellos, y no sea repentína la cogída
          ah labal, ah biz, ah moquen                        de los hombres, y oíd, y attended sobre
          chac na vmac quixoc vi mana                        sobre esta enfermedad de sangre.
          xa rax chapom ronohel vinac                        les fue dícho a todos los de el ínfíerno
          chibano quixtaon puch chuvi                        y así empezo suser perdídos, y herra –
40        ri quic holomax, xevqhax cut                       dos, y suser ínuocados. y no era mu –
          conohel xibalba, quehe cut ti –                    cho su poder antíguamente, sínoq’
          carinac qui zachic vmaixic na –                    eran enemígos, y contraries de los
          ipuch quiziquixic. maui nim                   90   hombres antíguamente, y no eran
          qui quih oher xa xrah tza vi vi –                  díoses ní así sellamaban antíguamen –
          nac oher quitzih mana cabavil b1                   te, yasí mesmo eran espanto de los ma –
          quibi oher xavi xibal oher itzel                   les, las caras de estos enemígos, teco –
          quivach e ahtza ahtucur, e tac –                   lotes, y eran engaña dores, eínçítado –




          1
              All transcriptions say: cabavil
     31
                                    Folio 31 verso
      qui halvachibal quib ta xqui –                      se trocaban, y mudaban quando ha –
      bano. cate puch ta xquibÿh                          çían esto. y luego díxeron sus nombres
      qui bi, xquicobizah quib chi –                 50   y se alabaron ante todo los de el ín –
      qui vach conohel xibalba.                           fíerno.
          Chitaa cabi xchicabÿh. xch –                    oíd díremos nuestros nombres, ydí –
      icabÿh naipuch vbi cacahau                          remos tambíen los nombres de nuestros
      chive ohva, oh xhun ahpu                            padres a vosotros. nosotros somos xhun –
      xbalanque cabi arecu ca ca –                        ahpu, y xbalanque así nos llamamos. y
      hau ri xicamizah hun hunah –                        nuestros Padres son aquellos q’ matasteís
10    pu vvcub hun ahpu quibi oh                          q’se llamaban hun hunahpu, y vucub hun
      cu pacol re vae quirail qui ca –                    ahpu. y nosotros somos los vengudores de
      xcol ri cacahau quehe cut mix –                     la pena, y dolor de nuestros Padres.
      cacuyu vi ronohel caxcol mi –                  60   y de todos los males q’les híçísteís. y así
      xiban chique. quehe cut quix                        a todos hos hemos deacabar, y matar, y
      cazach vi ivonohel quixcami –                       ní vno hade escapar les fue dícho. y
      zah mahabi chic colotahel chi –                     luego cayendo todos llorando los de el
      ve xevqhax cut cate puch que                        ínfíerno tened míserícordía de noso –
      lahic coquic conohel xibalba                        tros hun ahpu, y xbalanque. y çíerta –
      tocob ca vach ixhunahpu xba –                       mente peccamos en gran manera contra
20    lanque quitzih vi xohmacunic                        vuestros Padres q’deçís, y q’estan enterra –
      chique ri icahau quibÿh la                          dos enel çenízero díxeron. esta bíen díxe
      cute e mucul chi pucbal chah                        ron ellos, agora oíd todos los deel ínfíer –
      xeqha cut. vtzbala areba ri                    70   no esto q’ os deçímos, porq’ noes grande
      catzih xchicabÿh chive chitaa                       vuestra dícha, y fortuna, y porq’ no es
      ivonohel ix xibalba rumal                           grande vuestro don, y poco sera vues –
      mana nim chiiquih ivalaxic                          tro ser cabezas, no sera vuestra la sangre
      chuxic ruq naipuch mavi ni –                        límpía, solo las texas, y comales, , y los
      m chi icochibal xzcaquin chic                       mecates, y solo series madres deloq’ se
      chi quic holomax mavi chahom                        enuegeze, y solo los híjos de la paja
30    quic ive xa xot, xaacam, xa                         y los híjos de las yeruas, os perteneçera
      chuch chire xheraxic xa naipu                       y no os perteneçen los vasallos escla –
      ral quim ral tolob chivechah                        reçídos, síno q’pereçeran en vuestra
      macu ivech ri ronohel zaquil                   80   presençía. ylos malos, ypeccadores, los
      al zaquil qahol xanoh chitza –                      trístes, y desventurados, q’pecan entrad
      co rib chivach. are ri ahmac                        en ellos, y no sea repentína la cogída
      ah labal, ah biz, ah moquen                         de los hombres, y oíd, y attended sobre
      chac na vmac quixoc vi mana                         sobre esta enfermedad de sangre.
      xa rax chapom ronohel vinac                         les fue dícho a todos los de el ínfíerno
      chibano quixtaon puch chuvi                         y así empezo suser perdídos, y herra –
40    ri quic holomax, xevqhax cut                        dos, y suser ínuocados. y no era mu –
      conohel xibalba, quehe cut ti –                     cho su poder antíguamente, sínoq’
      carinac qui zachic vmaixic na –                     eran enemígos, y contraries de los
      ipuch quiziquixic. maui nim                    90   hombres antíguamente, y no eran
      qui quih oher xa xrah tza vi vi –                   díoses ní así sellamaban antíguamen –
      nac oher quitzih mana cabavil b1                    te, yasí mesmo eran espanto de los ma –
      quibi oher xavi xibal oher itzel                    les, las caras de estos enemígos, teco –
      quivach e ahtza ahtucur, e tac –                    lotes, y eran engaña dores, eínçítado –




      1
          Todas las transcripciones dicen: cabavil
                                    Folio 32 recto                                              32
     chinel chimac chilabal; enaipu                   res de las culpas, y pecados y eran tam –
     ah muculic qux, e quecail za –                   bíen de doblado corazon, y traídores, ím-
     quiilah moxvach, ahlatzab que               50   bídíosos, y los oprímídores, eran díchos,
     vqhaxic. chixeon quivach que                     y carleaban sus caras; y guerreaban. y
     culutahic; quehe cut vzachic                     así fueron perdídos, y cajo su grandeza
     qui nimal cacal, maui nim                        y ya no fue grande su ímperío. y esto es
     chi cahavarem xuxic. are                         lo q’híçíeron xhun ahpu, y xbalanque.
     xebanou ri xhun ahpu, xba                        y esto es lo q’ lloran
                                                                           n y lamentann aquella
     lan que . are cut coquic cazi –                  nuestra abuela delante de aquellas ca –
10   quin ri catit chuvach ri ahau                    ñas q’dexaron sembradas, q’retoño, y
     ri xquitic canoc xpevtux ri                      luego seseco quando fueron quema –
     ah cate xchaquih chic are                        dos en la hoguera, y quando otra vez
     cut taxecat pachoh taxpe                    60   retoñaron las cañas, entonçes quemo
     chicut vtux ri ah catecut                        copal aquella su abuela delante de
     xcaton ricatit xucat ri pom                      las cañas, en memoría desus níetos.
     chuvach riah vnatabal quech                      y por esto se allegro mucho su abuela
     rÿ. are xquicot vi vqux catit                    quando segunda vez retoñaron las
     ri chu camul xpe vtux ri ah                      cañas. y entonçes empezo la ydola –
     ta xcabauilax rumal catit ta                     tría por su abuela, y entonçes fue lla –
20   xubinatizah cut nicah ha, ni                     mada la mítad de la casa. y la mítad
     cah bi choc. cazamah chatam                      de el çentro. o remolino. y llamase
     vleu vbi xuxic are cut xu –                      chatam vleu. tíerra hecha cama. y así
     binaah vi nicah ha, nicah bichoc            70   sellamo el medío de la casa, y del re
     rumal xa chunicahal vpa co-                      molino por ellos, porq’ en el medío de
     choch xquitic ah. are chi cu                     la casa fueron sembradas las cañas. y
     xubinaah vi chatam vleu                          así fue dícha tíerra hecha cama porq’ fu –
     cazam ah chuvi chata vleu                        eron puestas las cañas sobre esta tíerra
     quitic vi ah. are nai pu xubi –                  hecha tapesco donde se síembran las ca –
     naah vi cazam ah rumal xpe                       ñas. y tambíen por esto sellamo cazam
30   vtux ah ta xcoh vbi rumal x –                    ah, cañas puestas porq’retoñeçíeron y
     mucane xquitic can oc hun –                      entonçes le fue puesto el nombre por e –
     ahpu xbalanque xanatabal                         lla la xmucane, porq’ dexaron sem
     que rumal atit. are curi nabe               80   bradas las cañas xhun ahpu, y xba –
     quicahau xoheroc quecamoc ri                     lanque, para memoría dellos pa. su a –
     hun hunahpu vvcub hun ahpu                       buela. y estos fueron nuestros prime –
     xquil chicut vvachri qui cahau                   ros Pes.antíguamente hunhunahpu, y xba –
     chila chi xibalba. xqhau chic qui                lanq’ y vucub hun ahpu q’ víeron las ca –
     cahau chiquetax xquichac xi –                    ras de los de el ínfíerno. y hablaronotra
     balba.                                           vez asus Pes. sus híjos, q’vençíeron a los de
40       Vacute vviquic chic qui ca –                 el ínfíerno.
     hau cumal are xquivic ri vvcub                   y esta fue su adjuntadura con sus Pes.
     hunahpu chila xbe quivica vi chi                 por ellos. y hallaronlos el hunahpu alla
     pucbal chah xavi xere vvach x –             90   en el zenízero, alla lo fue a halllar, adon
     rah vxic xtzonox cut chire vbi                   de se arrojaba la zeníza, y asemesmo su
     ronohel vchi vtzam vbac vvach                    cara, quíso alar, y se le fue preguntado su
     xuric nabe vbi xacu zcaquin                      nombre, y su voca, y narizes, los ojos, y ha
     chic xchatahvi xere maui xu –                    llo primero su nombre, y poco fue lo q’ hablo.
     32                                 Folio 32 verso
          bÿh chi vbi ri vhunalpuil vchi                      y solo nosedíxo el nombre hunalpuíl
          xerepu xchatah chivi quehe                          su voca, y solo esto fue díco. y así en
          cut ta xquinimah vi canahoc v                  50   grandeçíeron antes el corazon desu
          qux qui cahau xaui xcanah chi                       padre, y quedo el cenízero, paraq’
          pucbachah chiri quixziquix vi                       allí sehaga vuestro ímuocamíento.
          chuxic xeqha chivqahol chirech                      esto díxeron sus híjos a el quando se
          ta xcubax vquxnabe chel ive                         consolaron. y prímero series ínuoca –
          nabe naipuch. quixquihiloxic                        dos, y saludados, por todos los esclarezí –
          rumal zaquil al zaquil gahol                        dos híjos vasallos, y no se perdera vu –
10        maui chizachic ibita chuxoc xe                      estro nombre quando amanezca la
          qha chirech qui cahau ta xqui –                     claridad les díxeron a sus Pes. consolan
          cuba vqux xa oh pacolica –                          dole. y nosotros somos los vengado –
          mic izachic caxcol rail xban                   60   res de vuestra muerte, y de las pe –
          chiue quehe cut quipixabic                          nas, q’os díeron, y así fue su auísamí –
          ri xchacatahinac oc ronohel                         ento ya vençídos todos los de el ínfí –
          xibalba taxeacan culoc vara –                       erno. yluego se subíeron aca al mun –
          le nicahzaC huzu cu xeacan                          do; y en un ínstante subíeron al çí –
          chicah. hun cu quih hun naipu                       elo. y vno de ellos fue puesto por sol,
          ic chique ta xzaquiric vpam                         y el otro por luna quando se aclaro
20        cah v vach vleu chi cah xeqo –                      el çíelo. y tambíen subíeron los qua –
          heui are cut cachacanic ri o-                       troçíentos muchachos q’mato el zípac –
          much qaholab xecam rumal                            na. y estos fueron compañeros suyos
          zipacna are cut cachbil xu –                   70   y fueron hechos las estrellas de el
          xic e vchumilal cah xevxic.                         çíelo.
              Vae cut vtiqueric ta xnaohix                    y aquí empíeza quando se díspuso ha –
          vinac ta xtzucux puch ri choc vtio –                çer al hombre, y el buscar cosa q’fuese
          hilvinac xeqha cut ri alom qa –                     carne de el hombre y díxeron los cría
          holom, e tzacol bitol tepeu cucu-                   dores, y los formadores tepeu, y cucu –
          matz quibi mi xyopihic vzaqui –
                                                              matz, q’así se llamaban yase açerco el
30        ric mi xtzac vtzinic, mi pu xcaleic
                                                              tíempo, de el amanezer, y de q’se acabe
          tzucul cool zaquil al zaquilqa-
                                                              de perfíçíonar todo todo, y deser hechos
          hol mixeale vinac v vinaquil
                                                              los sustentados nuestros, esclareçídos vasa –
          v vach vleu xeqha, xmolomanic
                                                         80   llos, se han secado los hombres vívíentes de
          xulic xbe quinaoh chi queeumal                      la tíerra díxeron. se juntaron, y víníeron
          chiaeabal ta xquitzucuh xqui –                      de montor y fueron a aconsejarse en la
          pucuh puch xenaohinic xebizon                       obscurídad de la noche, y buscando, se
          puch varal quehecut xelvia                          aconsejaron, y consultaron, y se entríste
          ponoc qui naoh zaquil calal xqui –                  çíeron aquí. y así salío a luz su sabíduría
          rico xquicanaizah puch ri xoc                       a la claridad, y hallaron, lo q’buscaban
40        vtiohil vinac xazcaquin chic ma                     q’fuese carne de el hombre y faltaba
          ui cauachin quih ic chumil pa                       ya poco paraq’ amaneçíese el sol, luna
          qui vi e tzacol bitol.
                                                              y estrellas, sobre los formadores.
              Pan paxil, pan cayala vbi xpe              90   De paxíl, y de cayala q’así sellamaba; víní –
          vi eanahal zaquihal.                                ron las maçorcas amarillas, y blancas.
              Are cuquibi chicop va camolre                   y estos eran los nombres de los animales q’tra –
          cha. yac, vtiu, quel, hoh ecahib                    geron la comida. el gato de monte, el lobo,
          chi chicop xbÿn vtzihel eanahal                     el chocoy. y el cueruo. estos quarto animales
                                                                                                    33
                                   Folio 33 recto
     zaquihal chique chila quepe vi                      manifestaron las maçorcas amarillas, y blan
     pan paxil xcut vbeel paxil are                      cas a ellos. y como se traían de paxíl q’era
     cut xquirico rÿ echa arecut xoc                50   el paraíso. y enseñaron el camino para, pa –
     vtiohil vinac tzac, vinac bit ha cut                xil, y esto fue loq’hallaron la comída, y de esto
     vquiquel vquiquel vinac xuxic are                   se hizo la carne de el hombre q’fue formado
     xoc cumal alom qaholom ri hal.                      y esto fue la sangre de el hombre, y esto fue
     quehe cut xequicot vi rumal ri                      puesto por los críadores aquellas maçor –
     vriquitahic vtzilah huyub no –                      cas. y así se alegraron por auer hallado, vna
     hinac chi quz tzatz chi eana hal za                 Hermosa tíerra, llena de dulçuras, de muchas
10   quihal tzatz naipuch chipec chi                     maçorcas amarillas, y blancas, mucho patas –
     caco maui ahilan tulul cauex                        te y caco. no eran constables los zapotes, las
     quinom tapal, ahache cab nohi –                     anonas, jocotes, nanses, matasanos, míel, q’
     nac quilah echa chupan ritina –                60   todo estaba llena de suaues bastímentos, en
     mit pan paxil pan cayala vbi                        aquel pueblo de paxíl, y de cayala., q’así
     qo vi echa v vachinel ronohel chu –                 se llamaba y auía bastimento de todas suer –
     tiecha, nima echa, chuti ticon, ni –                tes chíco, y grande, plantas pequeñas, y gran
     ma ticon xcut vbeel cuma chicop                     des, y fue manífestado el camíno por los aní
     ta xqueex cut ri cana hal zaqui –                   males. y molíendo entonçes las mazorcas a
     hal beleheb cu vcaal xuban                          marillas, y las blancas; hízo la xmucane
20   xmucane echa xoquic ruqha                           nueue bebídas, y entraron de comída, y be
     ropenal xvinaquir veabchial                         bída, y luego se crío la gordura, y grosu –
     v eanaal vinac xuxic ta xqui –                      ra del hombre, quando lo híçíeron los forma
     ban ri alom qaholom, tepeuh                    70   dores q’se llamaban tepeu cucumatz, y lu –
     cucumatz quevqhaxic cate cut                        ego pusíeron en platíca el críar anues –
     xquicoh patzih vtzaquic vbitic                      tros prímeros Padres, y madres. y solo fu –
     canabe chuch cahau xaeana                           eron mazorcas amaríllas y blancas su car –
     hal zaquihal vtiohil xa echa ra –                   ne, y solo comída fueron sus brazos; y pier
     can veab vinac ri e canabe ca –                     nas de los hombres, nuestros prímeros Pes q’
     hau e cahib chivinac tzac xa                        fueron quarto los críados, y solo coída fue
30   echa oquinac quitiohil.                             su carne de ellos.
         Vae quibi naabe vinac xetza –                   Estos fueron los nombres de los prime –
     quic xebitic. are nabe vinac ri                     ros hombres q’fueron formados, el primer
     Balam qui tze. vcab chicut Ba –                80   hombre se llamaba: Balam quítze. elsegun
     lam acab. roxchi cut Mahucutah.                     do: Balam acab. el tercero Mahucutah. y
     vcah cut Iquibalam. are cu                          el quarto íquíbalam. y estos son los nom –
     quibi ri canabe chuch cahau.                        bres de nuestros prímeros Padres, y Mades
         Xa tzac xa bit que vqhaxic                      Solo formaduras, y críaturas son díchos, no
     mahabi quichuch mahabi qui –                        tuuíeron Padres, ní Madres, solo los llama –
     cahau xa vtuquel achih chica –                      mos hombres, q’ no naçíeron de mugeres
40   bÿh mana ixoc xealanic ma                           ní tampoco fueron engendrados por el
     naipu xeqaholaxic rumal ri                          críador, síno q’por mílagro fueron
     ah tzac ahbit ri alom qaholom                       formados, y críados, por el críador q’se
     xapuz xa naual quitzaquic qui                  90   llamaba: tepeu, y cucumatz. y quando
     bitic rumal ri tzacol bitol alom                    fueron hechos hombres, ó asu ímagen
     qaholom, tepeu cucumatz. ta                         fueron hombres q’hablaron, y parla –
     xevinac vachin cut evinac                           ron,
     xevxic xeqhavic, xe tzihon
33                                Folio 33 verso

     puch xemucunic, xetaon puch                        víeron, y oyeron, anduuíeron, y pal
     xebinic, xechapanic, evtzilah                      paron. eran Buenos hombres, y her –
     vinac e chaom achihil vach qui                50   mosos, y sus semejanzas fueron de
     vachibal qo quxlab xuxic xe                        hombres, y tuuíeron respíraçíón, y
     mucum naipuch huzuc xopon                          mírando, llego su vista, a verlo todo
     qui mucubal xquiz quilo, xquiz                     y supíeron todo quanto ay en el mun
     quetamah ronohel xecah vue                         do, y quando míraban luego bolbían
     quemucunic libah chi chiqui –                      auer, y rebolbían la vista a todo lo
     zol vachih chizolmucuh puch                        q’esta en el çíelo, y lo q’ay en la tíerra
10   vpam cah upam vleu mahu –                          y no auí cosa q’les pudíese ímpe –
     catahil na chiquilixtah rono –                     dír la vista de todo quanto ay, y no
     hel maquebin tanaon nabe                           auían menester andar, ní corer nu –
     cate ta chiquil ri vxecah xavi                60   estros prímeros padres para ver to –
     chire e qovi ta quemucunic                         do lo q’ay en el çíelo, síno q’en vna
     tzatz quetamabal xuxic xicou                       parte se estaban quando lo uían
     qui vachibal pache, pa abah                        todo. mucha era su sabíduría, y so –
     pa cho, pa palo, pa huyub, pa                      brepuxo su semejança a los arboles,
     tacah. quitzih vi chi eloeolah                     a las píedras, a la laguna, al mar, al
     vinac ri balam quitze, Balam –                     monte, y al llano. y eran muy preçíosos hom
20   acab, mahucutah, iquibalam.                        bres el balá q’tze, balá acah. mahucu. íquíba.
                                                        y entonçes fueron preguntados por el
         Ta xetzonox cut rumal ri                       críador como es vuestro estado? oys por
     ahtzac ahbit huchalic iqohei                  70   ventura? veís por ventura? por ventura
     quinao maqui xmucunic ma                           es bueno vuestro andar, y hablar?
     quixtaonic, ma vtz ichabal ruq                     mírad, y ved todo el mundo, veís cla –
     ibinibal quixmucuna na cut                         mente los ceros, y los llanos? prouad
     chiuila vxecah maealah hu –                        a verlo todo, les fue dícho. y luego lo ví –
     yub tacah quivilo chitiha na                       eron todo quanto auía en el mundo, y
     cut xevqhaxic cate puch xqu –                      luego díeron gracias al críador, y for –
     iz quil ronohel vxe cah cate                       mador diçíendo.     deuerdad os damos
                                                                       “gracias
30   cut qui camouanic ri chire                                          .
                                                        muchas uezes porq’ nos haueís críado
     tzacol bitol quitzih vi chi cam –
                                                        hombres, nosdísteís voca, cara, y q’habla –
     ul camo oxmul camo mi xohvi –                 80   semos, yoyesemos, nos meneamos, y an
     naquiric mi pu xohchiinic, xoh                     damos. y tenemos gusto, y supímos todo
     vachinic cohqhauic, cohtaonic                      lo q’esta dístante, y çerca, y tambíen ve –
     cohbizonic cohzilabic vtz caca –
                                                        mos lo grande, y lo pequeño, el çíelo, y
     nao xquetamah nah nacah mi –
                                                        la tíerra. y así os damos gracias q’nos
     pu xquilo nim chutin vpa cah
                                                        críasteís, y fuímos críados, y formados.
     vpa vleu camo cut chive mi –
     xohvinaquiric ohtzac, oh bit mi –                  tu eres nuestra abuela, y nuestro abu –
40   xohvxic at catit, at camam xe                      elo díxeron dando gracias. de su cre
     qha taxquicamouah quitzaquic                       açíon. y acabaron de saberlo todo, y de
     quibitic. xquiz quetamah rono –                    verlo hasta los quarto ríncones de el çí –
     hel xquimucuh cah tzuc cah xu                 90   elo, y de la tíerra, y lo q’auía dentro
     cut vpam cah vpam vleu ma –                        deel çíelo, y dentro de la tíerra. y no les
     cuvtz xquitao riahtzac ahbit                       pareçío bíen esto a los formadores, y crí
     mavi vtz ri mixquibÿh catzac ca                    adores, no esta bíen esto q’díxeron nues –
     bit mixquetamah ronohel nim                        tras críaturas, q’díçen saber quanto ay
                                 Folio 34 recto
                                                                                                         34
     chutin queqha.                                    chico, y grande.
         Quehe chicut vcamic chic                      y así otra uez consultaron los críado –
     qui naoh alom qaholom hucha                  50   res, q’haremos otra vez con estos, q’se –
     chic chicaban chique xata nacah                   lo loq’ esta çerca vean?
     chopon vi qui mucubal xatazca –                   síno q’ vnpoco de la haz de la tíerra ve –
     quin v vach vvach vleu chiqui                     an sus ojos, porq’ no es bueno esto q’dí –
     lo mavi vtz ri caquibÿh mapa                      çen. por ventura no son solamente crí –
     xatzac xabit quibi xalabe eca –                   aturas? por uentura han deser ellos tam
     bauil quevxi chic vve maui                        bíen díoses? y sí no se multíplícan qdo
10   quepocotahic quequiritahic ta                     ya sea tíempo deq’ amanezca, y sí no
     chauaxoc ta zaquiroc vve ma –                     se aumentan? desbaratemoslos vn po –
     vi chiquiiaric ta chuxoc? xa cayo –               co, porq’ todauía les falta q’hazer. no es –
     ho chi zcaquin chic qo chi carah             60   ta bueno esto q’vemos. por ventura he –
     mavi vtz cacanao. xapa xchihu –                   mos de ígualarnos todos, q’ sabemos todo
     namatah quibanoh cuq ri naht                      quanto ay, y lo vemos todo? les fue dí
     copon vi quetamabl quilon ro –                    cho por el coraçon de el çíelo, huracan.
     nohel xevqhaxic rumal vqux                        chípí caculha, raxa caculha, tepeu,
     cah huracan, chipicaculha, raxa –                 cucumatz cíador. y al víejo xpíyacoc.
     caculha tepeu cucumatz alom                       y a la xmucane. q’son llamados cría –
20   qaholom, xpiyacoc, xmucane tza –                  dores. y después díspusíeron de otra
                                                       suerte asus críaturas.
     col bitol quevqhaxic ta xquiban
     cut vqoheic chic quitzac qui bit
         Xaca xvabax vbac qui vach                70   y luego les fue echado baho en los ojos por
     rumal ri vqux cah xmoyic quehe –                  aquel q’era el corazon de el çíelo, y se los
     ri xuxlabix vvach lemo xmoyo –                    empaño. así como sí soplando vn espexo
     mobic vbac qui vach xanacah chic                  q’se empaña, así le empaño los ojos. y así
     xemucun vi xere chi calah ri e                    solo pudo ver lo q’estaba zerca, solo aquello
     qo vi quehe cut vzachic queta –                   le estaua claro. y así fue perdída la sabí du –
     mabal ruq ronohel qui naobal e                    ría, y entendímíento de los quarto hom –
30   cahib chi vinac, vxe vticaribal que –             bres, prímeros. y así fueron formados nu –
     he cut qui tzaquic quibitic nabe                  estros prímeros Padres por el corazon de
     ca mam ca cahau rumal vqux cah v                  el çíelo, y de la tíerra. y entonçes se les fue
                                                  80   ron das l sus megeres, y así mesmo míla –
     quxvleu taxqohe chi cut quiculel qui –
                                                       grosamente, consultaron otra vez. y estan
     xoquil puch xuxic xavi ca bauil xnao –
                                                       durmíendo ellos, tomaron el consejo, y vna
     hinchic quehe ri xapa varam xquicam
                                                       Hermosa mugger esta con balam quitze y otra
     xquicam vi quitzih e hebel chi ixoc qo
                                                       con balam acab, y otra con mahucutah, y otra
     ruq balam quitze balam acab, mahu –
                                                       íquí balam y ya tenían a sus mugeres qdo
     cutah iquibalam, qo chi quixoquil ta
                                                       díspertaron de el sueño. y luego se ale
     qui xeqaztahic anim xquicot chic qui
                                                       graron con sus mugeres. y estos eran los
40   qux rumal qui culel are cu qui bi
                                                       nombres desus mugeres. caha paluma
     quixoquil va. caha paluna vbi rixo-
     quil balam quitze chomiha vbi rixo –              la mugger de balam quitze. chumíha, la
     quil balam acab. tzununiha vbi ri xo –       90   muger de balam acab. tzununíha. la
     quil mahucutah. caquixaha vbi rixo –              mugger de nahucutah. y caqúíxa ha. la
     quil iquibalam. are cut vbi quixo –               mugger de íquíbam. y estos fueron los
     quil ri e xoccahauab xevxic epo –                 nombres de las mugeres, q’ fueron hechas
     colvinac chutiamac nima a mac are                 Señoras. y estos fueron los q’ multíplícaron
     34                                       Folio 34 verso
          cut vxe quech ri oh quiche vinac                     todos los pueblos, chicos y grandes, y estos
          tzatz cut xuxic ri ahquix ahcahb                     son el orígen de nosotros los quiches, y mu –
          mana xa e cahib chic xuxic xere                50    chísímos fueron los poderosos. y no solo fu –
          cahib ri qui chuch oh quiche vinac                   eron quarto; síno q’solo quarto fueron
          halahoh chi quibi chi qui huhunal                    los padres de nosotros los quiches, y fu –
          ta xpocotahic chila chirelebal quih                  eron díferentes los nombres de cada vno
          qui vbi xuxic ri vinac tepeu, olo –                  quando se multíplícaron alla en el orí –
          man, cohah, quenech, ahau chuch –                    ente. y fueron muchos los nombres de
          ax chic vbi vinac chila relebal                      la gente. vnos se llamaron tepeu, otros, olo –
10        quih xpocotahic retaam cut vtica –                   man, cohah, quenech, ahau. así fueron
          ric chic rech tamub, rech ilocab xa                  llamados alla en el oríente, donde se mul –
          hun xpevi chila relebal quih ba –                    tiplíaron. y tambíen se sabe el prínçípío
          lam quitze vmam vcahau beleheb                 60    de los de tamub. de los de, ílocab, en vno
          nimha chicaui quib balam acab                        víníeron de alla, de el oríente. balam –
          vmam vcahau beleheb nim ha chi –                     quítze, es el padre de las nueue casas
          nimhaibab. mahutah vmam v                            grandes de auíquíb. balam acab, es
          cahau cahib nim ha chi ahau qui –                    el Pe. de las nueue casas grande, de
          che oxchob chinamit chi vqoheic                      níhaíbab. mahucutah es el Pe. de las
          mavi zachel vbi vmam vcahau                          quarto grandes casas de ahau quiche.
20        are pocol quirol chila relebal                       treSa famílías fueron, y no se perdío
          quih xavi xere xpevi tamub ilo –                     el nombre de su abuelo, y Pe. de a do –
          cab ruq oxlahuh vca amac. oxla –                     se multíplícaron alla en el oríente y
          hun tecpan ruqrabinaleb, caechi –              70    así mesmo víno el tumub, e ílocab em
          queleb, ah q,inquina ha, ruq puch                    las treze famílías, q’fueron brazos de
          zacahib, ruq naipuch lamaquib,                       pueblos. y treçe famílías con los de Ra –
          cumatz, tuhal ha vchabaha, ah chu-                   banal. eaechíqueles, ah q,íquínaha. y
          mila ha ruq ahquibaha, ah batenaba                   tambíen con los de zacahíb. y con los de
          acul vinac balamiha canchahe leb –                   lamaquíb, cumatz, tuhalha, vchabaha.
          balam colob. xere cut vnimaquil                      ah chamílaha, con los de ahquíbaha, y
30        amac ri vca amac qohqha chirech                      ah batenab acul vínac, balamí ha, can
          xavnimaquil ri mi xcacholo. qui                      chaheleb, balam colob. y solo estas eran
          chic elenac chirih ri hutac chob                     las príncípales ramas de los pueblos, q’
          chitinamit maui mi xcatzibah qui               80    así les llamamos, y solo hemos referído
          bi xavi cu chila xpocotah vi vloc                    los príçípales. y muchos fueron los q’
          relebal quih quia vinac xuxic                        salíeron con cada vna de las famílías
          chique cumal ta xquiaric maha                        y q’no escríuímos sus nombres, y q’alla
          chalaxoc quih zac ta xequiaric                       se multíplícaron en el oríente, y fue –
          xa hun xeqohe vi conohel e tzatz                     ron muchos los q’se multíplícaron, aun
          chiquiqoheic quibinovic chila                        todavía en las tíníeblas, antes q’el sol
40        relebal quih are mahabi chitzu –                     aclarase, y vbíese luz. y estuuíeron
          cun quicoon xavi chicah qui chiqui                   todos juntos, y fueron muchas cosas las
          pacaba qui vach mavi quetaam                         q’híçíeron alla en el oríente, y no sa –
          xebevi naht xquibano ta xqohe                  90    bían de sustunto, sino q’leuantaban
          pa qui chiri queca vinac zaqui vi –                  las caras al çíelo, y no se sabían alexar.
          nac quivachibal vinac qui vqha –                     y allí mesmo estuuíeron en aquella dul –
          bal vinac, cay vxi quin, qoleyuxe –                  çura, los hombres blancos, y negra y hu –
          cah. qocut huyubal vinac mavi ilo                    uo muchas lenguas, y de dos orejas, y ay
                                  Folio 35 recto
                                                                                                      35
     vvach mahabi rochoch xachuti hu –              díferentes generaçíones en el mundo. y
     yub nima huyub quebec queheri e                ay patrías de algunos hombres, q’no se
     chuh xeqha ta xqui yahobeh ri hu –        50   han vísto sus caras, q’ no tíenen casas, sí –
     yubal vinac xeqha chila xquil vi               no q’como locos se andaban por todos los mon
     relebal quih xa cu hun quiqhabal               tes. esto díxeron menospreçíando las pa –
     conohel maha chiquiziquihoc che                trías de`otros, díxeron alla donde víeron
     abah are natal chiquech ri vtzih               el oríente. y entonçes no ydolatraban
     tzacol bitol vqux cah, vqux vleu               síno q’eran todos de vna lengua. y solo
     xeqha xere qui quxlaan ri re                   guardaban el mandato de el críador
10   vaxic vzaquiric. xatzononic chi –              corazon deel çíelo, y de la tíerra. y solo
     quibano e ahloe tzihe ahloe eah –              aguardaban q’naçíese el sol. y solo se
     nim, e ahxob chiquipacaba qui –                entretenían en pedír los grandes, y SSes
     vach chicah ta chiqui tzonoh qui          60   leuantado las caras al çíelo qo. pedían
     meal qui qahol acaroc at tzacol                híjos, e híjas, y deçían. ó tu críador, y for –
     at bitol cohauila, cohata moha                 mador, míradnos, oídnos, no nos dexes, no
     zaco, mohapizcalih at cabauil                  nos desampares tu ídolo çíelo, y tíerra, cora
     chicah chivleuh vqux cah v                     çon de el çíelo, y de la tíerra, dadnos nu –
                 ya                                 estra deçendençía, para síempre, qo a
     quxvleu chatah   quetal catzihol
                                                    manezca, y dadnos muchos buenos ca –
     chi be quih chi be zac ta chauaxoc
                                                    mínos, y anchos, y dadnos paz quíeta, y
20   ta zaquiroc quita raxalbe raxal
                                                    sosegada, y buena vída, y costumbres
     hoc cohaya vi lianic zaclianic a
                                                    y ser, tu huracan, chípí caculha, raxa
     mac tah vtzilah zac, vtzilah amac
                                               70   caculha, chípína navac, raxa nanavac
     tah, vtzilah qazlem, vinaquirem
                                                    vox, hun ahpu tepeu cucumatz, alom
     ta puch cohaia vi at huracan
                                                    qaholom, xpiyacoc, xmucane, abu –
     chipa caculha, raxa caculha
                                                    ela de el sol, abuela de la clarídad, qo
     chipina navac raxa nana vac
                                                    amanezca, y aclare. esto díxeron qo
     voc hunahpu tepeu cucumatz
                                                    saludaban, e ínuocaban, y esperaban
     alom qaholom xpiyacoc, xmu –
                                                    el naçer el sol. y así mesmo estaban
     cane ratit quih ratit zac tacha –
                                                    mírando al naçímíento de el sol, y
30   uaxoc, ta zaquiroc. xeqha ta xe –
                                                    míraban el luzero, vna grande estrella.
     quilonic xeziquinic xazelava –
                                                    q’anunçíaba el naçímíento de el sol, q’
     chin vzaquiric xavi chila que –
                                               80   auía de alumbrar todo el çíelo, y la tí –
     mucun vi relebal quih quila va –
                                                    rra, con q’ auían de andar las críatu –
     chin ri iqoquih nima chu mil xa
                                                    ras. esto díxeron balam quítze, balam
     chalaxic quih tzihol re vpa cah
                                                    acab, mahucutah; íquíbalam. y díxe –
     vpavleu vbinibal vinac tzac vi
                                                    ron aguardemos q amanezca, y eran
     nac bit xeqha e balam quitze
                                                    grandes sabíos, y entendídos, eran muy
     balam acab, mahucutah, iqui –
                                                    dígnos de respeto, y grandeza, y aun
     balam coyobeh na vzaquiric
                                                    todauía no tenían ídolos de palos y pí –
40   xeqha e nimac etamanel enao –
                                                    edra nuestros prímeros padres, y ma –
     nel e ahquixb, e ah nim quevqha
                                                    dres. y estando ya cansados allí de
     xic mahabi cuhabioc che abah
                                               90   aguardar al sol, eran ya muchos todos
     chichahin e canabe chuch cahau.
                                                    los pueblos con el los de yaquí. con estos
     e xacu xcoz qui qux chiri chiro
                                                    dígnos derespecto y veneraçíon. ea,
     yobexic quih e quÿ chic rono –
                                                    vamos díxeron a buscar, y vamos a
     hel amac ruq ya qui vinac ah
     quix ahcab xaho oh catzu cuhoh –
     35                                      Folio 35 verso
          pu quila ve qo chi chahin quetala                   ver si ay señal de hallar esto q’ deçímos
          chicaric ri cohtzihon ta chuvach                    y no q’nos estamos aquí, no tenemos quí –
          xaqui quehe oh qolic mahabi                    50   en cuíde de nosotros, y nos guarde.
          chahal que xeqha cut e balam                        esto díxeron balam quitze, balam acab
          quitze, balam acab, mahucutah                       mahucutah, íquíbalam, y oyo esto, y
          iqui balam xquitao vtzihol hun                      dío oydos vn pueblo, y les síuío, y se
          tinamit xebevi                                      fueron.
               Arecut vbi huyub va xebe vi                    y el monte, y parage donde se fueron
          Balam quitze, Balam acab mahu                       balam quítze, balam acab, mahucutah
10        cutah, iqui balam ruq tumub, ilo –                  y íquíbalam, con los de ílocab, y tamub
          cab, tulan zuiva vvcub pec, vv –                    se llamaba, tulan zu. síete queues, y
          cubzivan vbi tinamit xeopon vi                      síete barrancas, y así se llamaba el pu –
          e camolre cabauil                              60   eblo á do fueron a traer los ídolos.
               Xeopon cut chila tulan conoh –                 y llegaron a tulan zu todos, y noson
          el maui ahilan chivinac xoponic                     constables los hombres q’fueron, y eran
          tzatzcut chubinic cholon cut relic                  muchos los q’íban todos en orden, fue
          vloc qui cabavil nabe ri balam                      su salída, de los ídolos, prímero balam
          quitze, Balam acaab, mahucutah                      quítze, balam acab, mahucutah, y
          iqui balam quequicotic are ca tzu                   íquíbalam. y alegrandose díxe –
20        cum va mi xcarico xeqha are                         ron ya hallamos esto q’buscabamos.
          cut nabe xel ri tohil vbicaba –                     y el prímero q’salío fuel ídolo to –
          uil . xequel vcoc ri caxic rumal                    híl, pendíente, q’ lo llebaba, balá
          balam quitze. xel chicu vloc avi –             70   quitze. y luego salío el ídolo, auílíx
          lix vbi cabauil xrucah Balam                        q’lo llebaba, balam acab. y luego el
          acabal hacauitz chic vbi caba                       ídolo hacauítz. q’lo lleuaba mahucu –
          vil xucamo Mahucutah. nica –                        tah. nícahta cah. se llamaba el ídolo
          cahtacah vbi cabavil xucamo i –                     q’saco: íquíbalam. y solamente les –
          qui Balam. xere cut rach queche                     acompañaron los quiches, y tambí –
          vinac ri xucaam chicut reta –                       en los de tamub, y así tambíen es el ído –
30        mub xaui xere tohil chitamub                        lo de los de tamub, el ídolo tohíl, y to –
          qo vbi xcamouic vmam vcaha –                        maron su nombre de sus antepasa –
          u tamub ahauab quetaan cut                          dos, y se llaman Señores los de tumub
          vacamic, roxchicut ilocab xa –                 80   agora y el terçero fueron los de ílo –
          ui tohil vbi cabavil xucamo                         cab q’así mesmo fue su ídolo tohíl. q’
          quimam quicahau ahauab xa                           lo tomaron sus antepasados, q’fueron
          ui quetaam va camic                                 Ses. y así los aben agora.
               Quehecut vbinaam vi ox –                       y así se llamaron las tres parçíalida –
          ib chiquiche xma xutzocopih                         des quiches, y nosedexaron, ní de–
          virib rumal xa hunam vbi ca –                       sampararon porq’ era vno su ídolo de
40        bauil tohil quiche, tohil chi ta –                  todos; tohíl quiche, y tohil el tamub, y
          mub, chi ilocab xa hun vbi v                        ílocab, solo era vno el nombre desu
          cabavil que cu mavi xuhach                          ídolo, y así nose díuídíeron los trespar –
          vi rib roxichal queche oxib                    90   çíalídades quichees, ylustres eran
          ri quitzih nimac qui qoheic to                      çíertamente grandes. el tohíl auílíx
          hilauilix hacavitz ta xoc chicut                    hacauítz, y entonçes entraron todos los
          ronohel amac rabinaleb, ca –                        pueblos, los de rabínal, los cacchíque –
          echequeleb, ahq,iquina ha, ruq                      les, los de q,íquínaha, condos de yu –
                                            Folio 36 recto
           yaquivinac vbi vacamic. chiri                              quí, q’ agora se llaman así. y allí se les    36
           cut xhalcatih v qhabal ri a –                              mudo el language a los pueblos, y ha –
           mac halahoh qui qhabal xuxic                      50       blaron díferentemente, y no se enten
           maui calah chic xquitao chi qui –                          dían entre sí quando víníeron de tu –
           bilquib ta xepetic chitulan chi –                          lanzu. y allí sedíuídíeron, vnos se
           ri cut xquipaxih vi quib qo                                fueron haçía el oríente, y muchos se
           xbechila relebal quih, tzatz cu                            víníeron aquí. y solo seuestían de
           ri xpe varal. xa cuha mahtzu –                             píeles porq’ todauía, noauían halla –
           um quicu, mahabi ri vtzilah                                do buenas ropas q’se pusíesen, y solo
  10       tac cul tah quicohom xa v ‘q,u –                           píeles de animals era suadorno, y
           mal chicop qui cauvbal eme –                               eran pobres, y no poseían nada, y so –
           ba mahabi quech xa enaual                                  lo eran hombres mílagrosos su ser. y
           vinac chiquiqoheic. taxepe chi –                  60       quando se víníeron a tulanzu, las síete
           la tulan zu va vvcub pec vvcub                             cueuas, y síete barrancas, dícen las
           zivan qha chupan oher tzih tzatz                           antíguas tradíçíones q’anduuíeron
           chubinic xopon chitulan macu                               mucho pa llegar a tulanzu. y no tenían
           habi eae xaqui e co ri tohil are                           fuego, síno q’se estaban donde estaba
           curi vcabauil amac nabe xvi –                              el ídolo tohíl, q’ fue el ídolo de el pue –
           naquir veae maui calah vvina                               blo q’primero crío el fuego. y nose sabe
  20       quiric canicou chic qui eae ta                             como lo crío, síno q’ya relumbraba el
           xquil ri Balam quitze Balam a                              fuego; quando lo víeron balamquítze
           cab acaroc mahabi ca eae mi –                              balam acab, mahucutah, y íquíbalam,
           xuxic xcohcam rumal tu xe                         70       exclamaron á Sor q’no tenemos fuego,
           qha cut ta xqhau cut ritohil                               de eseq’ se hízo, y moríremos de frío, y
           mixbizonic qoivech chizach ri                              entonçes hablo el ídolo, y díxo: no os
+ quibiih.      eae+ xqha cut1 tohil chi –                            aflíxaís, teneí cosa propría, ese fuego
           que. ma quitzih at cabauil at                              q’deçís se acabara, y perdera. por
           catzucuh at pu ca coon at ca –                             ventura sera así? díxeron, por dícha ído –
           cabauil xeqha chire ta xquica –                            lo tu eres nuestro sustento, y alímento
  30       movah ri xubÿh tohil. utzbala                              tu ídolo. y entonçes le díeron gracias
           quitzih in icabauil ta chuxoc in                           por lo q’díxo. y díxo el esta bíen, deuer –
           ivahaual ta chuxoc xevqhax                                 dad yo soy vuestro ídolo, quando ama –
           ri ahquixb ahcah rumal to –                       80       nezca, y sere vuestro Sor esto les fue
           hil arecut queeaeal ria                                    dícho a los príçípales por el tohíl. y así
           mac quequicotic rumal qui                                  se calentaban los pueblos, y alegraban
           eae                                                        por el fuego.
               Catepuch ta xticaric nima hab                          y luego empezo vn grande aguaçe –
           are catilo veae amac tzatz cut                             ro, y estaba alumbrando el fuego de
           chi zacboch xachic pa qui vi ro                            los pueblos, y cayo mucho granízo sob –
  40       nohel amac ta xchup cut qui                                re todos, y entonçes se apago el fuego.
           eae rumal zacboch mahabi                                   de ellos por el granízo, y no tuuíeron ya
           chic quieae xuxic. ta xquizo –                             fuego y entonçes pídíeron otrauez
           noh chi cut quieae ri Balam –                     90       su fuego balam quítze, y balam acab.
           quitze Balam acab, at tohil qui –                          á ídolo q’nos acabamos de frío, le
           tzih cohvtzinic rumal tu xe                                díxeron al tohíl. esta bíen díxo el. no
           qhacut chire tohil vtz mixbi –                             os aflíxaís. y luego sacoel fuego, dan –
           zonic xqha tohil. cate ta xre –



          1
           S.J.: ri eae, quibiih!« xgha; A.I.CH.: = = = eaequi biih
          xqha; A.Ch.: eae qui biih xqha
   36                                      Folio 36 verso
        lezah eae xubac uloc chupan v xa –                        do bueltas en su çapato. y luego se a
        hab cate cut xequicot ri Balam                            legraron balamquitze, balam acab.
        quitze Balam acab, mahucutah                  50          mahucutah, y íquíbalam. y luego se
        iqui balam cate cut xe miquic are                         calentaron y auíendose apagado el
        cut chupinac chic veae amac que                           fuego de los pueblos, se morían de frío.
        vtzin chic rumal teu cate pu qui                          y víníeron a pedír fuego, a balam quí –
        petic chic etzonoy qui eae cuq ri                         tze, balam acab, mahucutah, y íquíba –
        Balam quitze Balam acab mahucu                            lam, y ya no podían sufrír el frío, y la –
        tah iqui balam macu caquichih                             elada. síno q’estaban temblando, dando
10      chic rumal teu zacboch xaquelex –                         díente con díente, y estaban como mu –
        lot chic quezizot chi puch maha –                         ertos, corcouados, y tullídos sus pies, y ma –
        bi e qaz chivi cacoycot chic cacan                        nos, y nada podían coger con ellas quan –
        qui cab maui quechapon chic ta                60          do víníeron. no nos afrentamos con voso –
        xevlic ma qui coh quix na ivq chi –                       tros, de pedíros fuego, dadnos vn poco de
                                                                  vuestro fuego, díxeron qo. llegaron. y no
        catzonoh tavcoc
                      coycaquin i eae xeqha
                                                                  se les respondío, y entonçes se enojaron
        ta xe vlic. macuhabi xeculaxic ta                         los pueblos. era otro el language de
        xcocon cu qui qux ri amac halan                           balam quítze, balam acab, mahucutah,
        chic qui qhabal ribalam quitze                            y íquíbalam. y díxeron. q’es esto q’estos
        Balam acab mahucutah iquiba –                             handejado nuestra lengua, como se hí –
20      lam acaroc a xcanah vi caqha                              ço esto, nos hemos perdído, adonde fu –
        bal hupacha xcabano mi sosa –                             ímos engañados? porq’ solo era vna
        chic apa xohqaxtoqax vi xa hun                70          nuestra lengua quando venímos de
        ca qhabal ta xohpe chila tulan                            tulanzu, y vno nuestro orígen, y crí –
        xa pu hun ca tzuquibal ca vina                            anza, no es bueno esto q’hemos hecho
        quiribal: maui vtz xcabano xe                             díxeron todos los pueblos, debaxo de
        qha cut conohel amac xeche                                los arboles, y los mecates. y entonçes
        xe caam ta xucut curib hun                                se manifesto vn hombre (Demonío
        vinac (Demonium loquens cis) hun1                         q’les hablaba) delante de balam quí –
        vinac chi quivach ri Balam qui –                          tze, balam acab, mahucutah, y íquí –
30      tze balam acab mahucutah iqui                             balam, y díxo el mensagero deel ín –
        balam xqha curi vzamahel xibal
                                                                  fíerno, y díxo: este es deuerdad vues –
        ba: quitzih chi are icabavil ri a
                                                      80          tro ídolo, y este el q’os sustenta, y este
        re itzucun, are pu vquexvach na
                                                                  es el substituto, y trueque, remembr –
        tabal re tzacol t ive bitol pu
                                                                  ança de vuestro críador, y formador.
        ive mi ia cu qui eae riamac ca –
                                                                  no deís su fuego a los pueblos, hasta
        na chiquiyao chire tohil mi vah                           q’lo pregunteís al tohíl, y el os díra si
ahaval_ 2abah chiquiya3 chive chi tzonoh
                                                                  lo dareís ono díxo aquel de el ínfí –
        na chirech tohil chire na chi –                           erno, q’tenía alas como murçíelago.
        pe vi chiquiyao cambal eae x –                            y díxo: yo soy mensagero de vues –
40      qha ri xibalba qo vxic queheri                            tro críador y formador. y se alegra –
        vxic zotz inzamahel cumal tza –                           ron, y se ensalço su corazon, del to –
        col ive bitol ive xqha curi xi –              90          híl, auílix, acauítz quando díxo a
        balba. xequicot chicut xnimar                             quello el mensagero. y luego desa
        chic chi qui qux ri tohil avilix                          pareçío de ante ellos. y luego llega –
        acavitz, ta xqha u ri xibalba.                            ron los pueblos sín detençíon, q’pe –
        libah chicut xuzach rib chi –
        qui vach, maui xmainic ta xe
        1
         S.J.: (Demonium loquens cis) chi qui vach; A.I.CH., A.
        Ch: …loquens cis) hun vinac chi quivach.
        2
            ahaval
        3
         S.J.: mivahabah, chiquiya, A.I.CH., A.Ch.: mi vah
        ahaval abah chiquiya
                                  Folio 37 recto                                                37
     vl chicut ri amac quevtzin chic                    reçían de frío, y por el mucho graní –
     rumal teu tzatz chi zacboch chique –               zo, y de la garua continua, no era tole –
     cal hab zacbocom puch maui ahí –              50   rable el frío, y llegaron engaronata –
     lan teu caquiculu queluclutic que                  dos, y temblando de frío todos los pu –
     chacchot chic rumal teu ronohel                    eblos, quando llegaron allí donde
     amac ta xevl chiri e qo vi balam                   estaban balam quítze, balam a –
     quitze balam acab, mahucutah                       cab, mahucutah, y íquíbalam. y esta –
     iqui balam nim vcatat qui qux                      ban apesadumbrados refregandose
     chiquimah quichi chiqui mah qui                    sus caras, y sus vocas.
10   vach
         Cate puch culic chic e eloeom                  y despues víníeron los ladrones a balá –
     chiquivach balam quitze, balam                     quítze, balam acab, mahucutah, y íquí ba –
     aeab, mahucutah iqui balam                    60   lam, y les díxeron: no teneís píedad de
     maqui chitocobah cavach chica –                    nosotros, q’pedímos vn poco de fuego, no
     tzonoh tucoc zcaquin i eae maui                    venímos de vna mesma cosa, y venímos
     xuculu mapu xurico, mapu xa                        todos de vna mesma patria, quando
     hun cochoch, xa pu hun cahuyu –                    fuísteís formados, y críados, tened mí –
     bal ta xix tzaquic, ta xixbitic                    serícordía de nosotros. y díxeron. q’
     chi tocobah ta cu cavach xeqha                     os daremos para q’hagamos míserí –
               laqu ca                                  cordía con vosotros? y les díxeron bí –
20   cut naqui chi yao chique
                                                        en esta os daremos plata. y díxeron
     chicatocobah cu ivach xevqhax
                                                        los pueblos, no queremos plata, les
     cut vtz chicaya puvac chive xe
                                                   70   díxeron, a balam a balam quítze
     qha curi amac maui cacah ri pu –
                                                        y balam acab. mahucutah, y íquíba –
     vac xeqha cut ri amac balam
                                                        lam, pues que queries? Lo pedíremos,
     quitze balam acab naqui pa qui
                                                        esta bíen díxeron los pueblos pedíldo
     chivah xataba chica tzonoh xe
                                                        al tohíl. despues os auísaremos les
     qha chi cut ri amac vtzbala catzo –
                                                        dígeron a los pueblos. y luego pídí –
     noh na chirech tohil cate cut
                                                        eron al tohíl, q’les daremos a los pu –
     xchicabÿh chive xevqhax chic
                                                        eblos, q’ víenen a pedír fuego? díse –
30   cate puch xquitzonoh chire tohil
                                                        ron balam quítze, balam acab, ma –
     naquipa chiquiya ri amac at to –
                                                        hucutah, y íquíbalam. esta bíen dí –
     hil cut quitzonoh ri a eae xeqha
                                                   80   xo el tohíl, sí quíeren juntarse, sí
     curi balam quitze balam acab
                                                        dan el costado, y el sobaco, y sí quí –
     mahucutah iqui balam. vtzbala
                                                        eren los cogere a mí cargo, y yose
     machicah qui tunic xe qui toloc
                                                        re su tohíl, y sí no quíeren, no les da –
     xe pu qui mezquel ma carah
                                                        re su fuego díxo el tohíl, y deçíl –
     on qui qux quinquicaluh ri in
                                                        des, q’poco a poco no agora es me –
     tohil ta macu chirah, macu chin –
                                                        nester sus costados y sobacos de œ
     ya qui eae caqha tohil quicho
                                 +                      çíldes esto a ellos. les fue dícho a
40   chique catical na cut mana ca –
                                                        balam quítze, balam acab, ma –
     mic tah xquitunic xequitoloc
                                                        hucutah, íquíbalam. y luego díxe –
     qui mezquel cacha chivech qu –
                                                   90   ron loq’ deçía el tohíl. esta bíen dí –
     ixqha xevqhaxcut balam
                                                        xeron ellos se juntara, y lo obede –
     quitze balam acab mahucutah
                                                        çeremos, díxeron qo . respondíe –
     iqui balam ta xquibih cut vtzih
     tohil vtzbala chi tunic vtz puch
     chicacaluh xe qha cut taxqui –
     37                                      Folio 37 verso
          chocobeh xquiculuba puch u tzih to                  ron a lo q’ deçía el tohíl. y nose detu –
          hil maui xquiquiyalah chic vtz                      uíeron, síno q’díxeron esta bíen lue –
          xa huzu xeqha ta xquicam cut eae               50   go al punto se haga eso. y luego re
          cate xemiquic xa cu huchob ri                       çíuíeron su fuego, y luego se calen –
          xa xrelecah vbic eae pazib are                      taron, y otra tríbu, o parçíalidad, hur –
          ri zotzila ha chamalcan vbi quica –                 to el fuego en el humo, estos eran los de
          bauil caechequeleb xazotz vva –                     la casa de murçíelagos, y su ydolo se
          chibal ta xeico pazib chi liblutic                  llamaba chamalcan: de los eaechíque –
          xe icouic ta xul vcama eae maui                     les, y era semejanza de vn murçíela –
10        xutzonoh v eae ri eaechequeleb                      go quando paso por el humo, y pasando
          maui xuya rib chichaquic xere x –                   suavemente, víno a tomar fuego, y
          chacatah ri amac ronohel taxu –                     no lo pídíeron el fuego los los eaechíque –
          yao uxe vtoloc uxe vmezquel                    60   les, y nose quísíeron dar por vençídos,
          chi tuxic are cut vtuxic rixu –                     y solamnete se vençíeron los puelos q’
          bÿh tohil ta xpuz ronohel ama-                      díeron su costado, y el sobaco, y para ab –
          c chuvach ta xcotix vloc vqux chu –                 rírlo. y eto era loq’ auía dícho el ídolo
          toloc chumezquel maha chitihouoc                    quando se sacrífíco todo el pueblo an
          vbanic ta xnic vachixic rumal to –                  te el, y quando se les fue arrancado el
          hil vcamic puch eaeal tepeval cu –                  corazon por el costado, y el sobaco, y nose
20        mal ri balam quitze, balam acab,                    auía empezado a hazer, quando se les
          mahucutah, iqui balam. chila pe                     hablo en es símbolo por el tohíl, y la
          tenac vi tulan zu va macu que va                    muerte, en la magestad, por el balam
          tah hunelic meuahic xquibano                   70   quítze, balam acab, mahucutah , y íquí
          xere qui zelavachin rivzaqui –                      balam. y dealla víno de tulanzu esto
          ric quilavachin relic vla quih                      de no comer; síno de ayunar síempre
          que halou quib chirilic ri nima                     y solo estar aguardando q’amaneçí –
          qhumil icoquih vbi are nabe chu –                   ese, y ver la cara de el sol. y se meda –
          vach quih ta chalaxoc ri quih.                      ban, para estar mírando aquella gran –
          raxa icoquih amaquel cu chi-                        de estrella, q’se llama luzero, y es –
30        la co vi qui vach chirelebal                        te es el q’ víene delante quando sale
          quih ta xeqohe chila tulan zu                       elsol, hermoso luzero q’estaba síempre
          va vbi xpe vi qui cabauil ma –                      alla al oríente, quando estuuíeron alla
          na ta xata cavaral tah xqui –                  80   en tulanzu, q’este era el nombre de–
          cam vi qui eaeal cahauarem                          adonde víno el ídolo. y no fue aquí a
          puch xavi chila xchatah vi xio –                    do tomaron lagrandeza de su Reyno
          cotah vi nima amac chuti amac                       síno q’alla fueron sojuzgados todos los
          ta xpuzic chuvach tohil xuyao                       pueblos chícos, y grandes, quando sa –
          vquiquel vcomahil vtoloc v                          crífícaron ante el tohíl, y díeron su
          mezquel ronohel vinac huzu                          sangre, desu costado, y sobaco todos
40        chitulan xpe vi qui eaeal nima                      los hombres. y en vn ínstante de alla ví –
          etamabal qo ruq chi queeumal                        no su grandeza, y gran saber q’tenían
          cut, chi acabal puch xquibano                       en la obscurídad de la noche. qo. lo híçí –
          xepe chicut xebocotah chivla                   90   eron todo esto. y víníeron, y se aranca –
          chila xquicanah chic relebal                        ron de alla, y dexaron el oríente y no
          quih maui are cochoch va xa                         es aquí nuestra patria. y díxo el tohíl. va –
          ho chiquil na coh tique vi xqha                     mos a ver donde nos hemos de plan –
          curi tohil quitzih chi qhauic chi –                 tar. porq’ de verdad hablaba el to –
                                  Folio 38 recto                                                 38
     quech balam quitze, balam                          híl, a balam quítze, balam acab, ma –
     acab, mahucutah iqui balam                         hucutah, y íquíbalam ea dadgra –
     quix camouan na canoc chita                   50   çías antes, y horadaos las extremída –
     ha nacut v hutic i xiquin chi –                    des de las orejas y atrauesaldas, y los
     ziza ichuc quixcahboc areica –                     codos, y este sera vuestro agradeçí –
     movabal chuvach cabauil vtz                        míento ante el ídolo. esta bíen díxe –
     bala xeqha cut ta xquihut                          ron ellos, y entonçes horadaron sus ore –
     qui xiquin xoc cut chupan qui                      jas, y lo pusíeron en su canto de la ve –
     bix qui petic tulan xoc qui qux                    nída de tulanzu. y lloro su corazon
10   taxepetic ta xcocotah canoc tu –                   quando víníeron, y dexaron a tulan –
     lan acaroc maui varal xchi –                       zu.a q’ aquí no veremos el naçer
     quilvi vzaquiric ta chalaxoc                       de el sol, aclarador de la haz de
     ri quih zac quirizai vvach vleu               60   la tíerra díxeron q víníeron, y
     xeqha cut ta xpecut xacu xu –                      dexaron en el camíno, y gente cí –
     canahibeh ripabe xa xcovi                          ertamente quedo durmíendo en ca –
     vinac chicanah chiri quevar                        da vno de los pueblos se leuanta –
     vi huhun chi amac queyaca –                        ron, q’estaban contínuamente mí –
     tahvi vloc amaquel cut chi –                       rando la estrella señal de el sol. y
     quil ri chumil retal quih are                      esta era la señal q’pensaban era de
20   retal vzaquiric chiqui qux ta                      amaneçer q víníeron de el orí –
     xepetic chila relebal quih chi –                   ente, y vnas eran sus caras cuando pasa –
     qui hunam vach xeicou vla                          ron de alla, y auía gran dístancía
     chila nim xol cabixic vacamic                 70   nos es dícho agora.
         Taxevl puch chiri chuvi hun                    y llegando a vn çerro allí se jun –
     huyub chiri xquicuch vi quib                       taron todos los quiches con los pu –
     conohel queche vinac ruq a                         eblos, y allí se juntaron a consejo to –
                                                        dos, y luego se auísaron vnos a otros.
     mac chiriqu xepopon vi co –
                                                        y se llama agora el çerro de el man –
     nohel ta xquipixabah quib
                                                        daro, ó auíso. y juntos allí se engran
     vbinaam huyub vacamic chi –
                                                        deçíeron a alabaron, yo soy, yo soy
30   pixab vbihuyub. xe cuchu vi
     quib chiri cut xquicobizah vi                      el quiche, y tu tu tamub así sera tu
     quib. inva inqueche vinac, at                      nombre, le fue dícho a los de tamub.
     curi at tamub, are abi chuxic                 80   y les díxeron a los de ílocab, tu tu lla –
     xu qhax ri tamub. xqha chicut                      maras ílocab y no se perderan estos
     ilocab at ilocab are abi richu –                   tres quiches, síno q’seremos vna mes –
     xic maui zachel oxib chi qui-                      ma cosa, y de vn mesmo sentír. es –
     che xahunam catzih xeqhacut                        to díxeron q se pusíeron los nom –
     ta xcoh quibi                                      bres.
                                                        y entonçes fueron llamados eaechí –
         Ta xbinaah chicuri eaeche –
                                                        queles los eaechíqueles, y los rabí –
40   queleb. eaechequeleb vbi xuxic
                                                        naleros este fue el nombre q’les dí –
     ruc chic rabinaleb are chicu
                                                        ron, y hasta agora perseuera y a
     vbi xuxic maui zachinac vaca –
                                                   90   los de q,íquínaha, tambíen agora
     mic are chicuri ah q,iquina ha
                                                        se les dío el nombre, entre ellos mes –
     vbi vacamic are cu qui bi ri x –
                                                        mos. y allí se juntaron, a aguardar
     quibÿh quichiquibil quib. chiri
                                                        q’amaneçiese, y vían el salír de
     na xe poponvi xa chicoyobehna
                                                        el luzero, q’este es el q’víene prí –
     vzaquiric chiquila vachih relic
       38                                       Folio 38 verso
            vlachumil are nabe chuvach quih                          mero ante el sol qo. naçíere. de –
            ta chalaxoc chila xohpe vi xa xoh                        alla venímos, síno q’ nos repartí –
            paxin quib xecha chi quibil quib                 50      mos, díxeron entresí. y por esto esta –
            are chicatatat vi qui qux ri ni                          ban con gran pena, y padeçían gran
            ma caxcol xe icou vi vloc maha                           dolor porq’ no tenían comída, ni
            bi va mahabi echa xa vxe qui cha                         sustento, síno q’las raízes de varas
            mi chiquizico queheri quevaic                            dulzes olían y les pareçía q’comían
            chiquinao xma queva vi ta xe                             y no comían qo. víníeron y esta
            petic macu calah qui i couic                             clara su pasada sobre el mar , pordo
  10        vloc pa palo queheri maha –                              pasaron, síno q’así como sí no vbí –
            bi palo xeicouvi vloc xa                                 eramar, pasaron aca, sobre píe –
            chuvi tac abah xeicou vi vloc                            dras, pasaron pa. aca. y estaban las
            colehe vla ri abah puzanaieb                     60      píedras sobresalíentes en ríngle –
            ta xquibinatizah cut cholochic                           ra en la arena quando pasaron.
            abah bocotahinac zanaieb v                               Y así le llaman, píedras en rínglera
            bi cumal ri xeicou vi vloc chu                           y arrancada arena á aquel camí –
            pan palo vhachon rib ha xeicou                           no ellos, por do pasaron en el mar
                              +
+ catut.    vi vloc are cut chitat1 vi quiqux                        q’díuídíendose pasaron pa. aca.
            ta xe pixaban quib chi mahabi                            y estaban muy aflíxídos por falta de
  20        qui va hu vc chiquicumeh ri xa                           comída. y solo vn trago de bebída be –
            hunai xim chiri cut ecaal vi ch –                        bían, y vn maís., y se estaban sobre el
            uvihuiub chipixab vbi. xauica                            çerro de el mandato, ó auíso. lleua –
            cucaam ri tohil auilix hacavitz.                 70      ban al tohíl, auílix, hacauítz. y contí –
            nima meuahic caquiban ri ba –                            nuamente ayunaban el balam quítze
            lam quitze ruq rixoquil eaha –                           balam acab, mahucutah, y íquíbalam.
            paluna vbi rixoquil. xavi que –                          con sus mugeres. caha paluma su nom
            he cubano balam acab ruq ri                              bre de la muger de balam quítze. y así
            xoquil chomiha vbi. ruq chic ma                          mesmo balam acab, con su muger lla –
            hucutah nima meuahic qovi                                mada chomíha. y tambíen mahucu –
  30        ruq rixoquil tzununiha vbi.                              tah con su muger q,ununíha. y íquí –
            ruq iquibalam caquixha vbi                               balam con su mugger caquíxha. y estos
            rixoquil are cut e ah meva ri                            eran ayunadores en la obscurídad, y
            chique cumal chiaeabal nim                       80      la noche. y tenían gran trísteza qo. esta
            qui biz taxe qoheic chuvi huyub                          ban sobre el monte q’se llamaba del
            chipixab vbi vacamic xqha                                mandato, ó preçepto, y agora les díxo
            chi cut qui cabauil chiri.                               el ídolo
                                                                     y entonçes díxeron el tohíl con aulíx,
                Ta xqha cut ruq tohil au –
            lix hacavitz chiquech ri Ba –                            y hacauítz a balam quítze, balam a–
            lam quitze, balam acab, mahu –                           cab, mahucutah, y íquíbalam. vamo –
  40        cutah, iqui balam, xata coh bec                          nos, y levantemonos deaquí, no hemos
            xata pu cohyacatahic mata va –                           de estar aquí, ponednos emparte es –
            ral qoh qohe vi, chieualtah                              condída, y oculta, yase açerco el
            cohiyavi mixyopih vzaquiric ma                   90      amaneçer. por ventura nosera desgra –
            pa tocob ivach vve coh cana –                            çía vuestra, sí somos apresados, y cap –
            bixic rumal ahlabal chitzac                              tíuos por los enemígos, en este edífíçío
            va ohqo vi ivumal ixahquixb                              donde agora nos teneís, vosotros los res –
            ah cahb huhuntacut cohiyavi                              petados, y ponednos desparçídos,




            1
             S.J.: cut chicatatat-vi, A.I.CH., A.Ch.: cut chicatat
            vi.
                                    Folio 39 recto
                                                                                                   39
     xeqhacut ta xeqhauic. vtz ba –                   esto díxo qo. hablo. estabien díxeron
     la xa coh bocotahic catzucuh tac                 ellos, seremos arrancados de aquí, y
     ri quechelah xeqha cut conohel              50   y buscaremos montes, díxeron todos.
     cate puch xquicam chirecaxic                     y luego tomaron cargados sus ídolos
     v cabavil huhun chiquech ta xoc                  y cada vno dellos lleuo al auílíx á
     cut avlix pazivan vbinaam                        vna barranca q’se llama. barranca
     evabal zivan chuchax cumal                       de el escondídízo. por nosotros. en vna
     pa nima zivan chiquechelah                       gran barranca en la montaña q’ago –
     pa vlix vbi vacamic chiri xca –                  ra sellama: en auílís, y allí sequedo.
10   nahvi xcucanahoc pazivan                         y quedo en la barranca por balamacab
     rumal Balam acab. cholom                         y en ringlera los dexaron el prímero
     vcanahic vnabe ri xcanah chi                     q’quedo fue hacauítz. sobre vn río
     cut hacavitz chuvi hun nima                 60   grande llamado agua colorada, y se
     caeha hacavitz vbi huyub                         llama el zero hacauítz, agora. y allí
     vacamic. xquitinamit curi xa –                   fue su habítaçíon, y allí mesmo el pa –
     xic chiricut xqohe vi caba                       ídolo hacauítz. q’así era su nombre.
     vil hacavitz vbi. xavi, xca –                    y así mesmo se quedo mahucutah
     nah ri mahucutah ruc vcaba-                      con su ídolo, q’era el Segundo q’se
     vil vcab cut cabavil ri xe –                     escondío por ellos, no en la montaña
20   vax cumal mana paqu e –                          estuvo hacauítz, síno q’ em un çero
     chelah xqohe vi hacavitz xa                      patente, y raso se escondío, el haca –
     zaqui huyub xevax vi hacavitz                    uítz. y entonçes víno el balamquí
     ta xpe chicut balam quitze xul              70   tze, y llego allí a vna gran monta –
     chiri panima quechelah xul                       ña, a ocultar al tohíl, q’lo escondío
     euaxa vi tohil rumal Balam                       balamquítze. y agora se llama: pa –
     quitze patohil qhuqhax va –                      tohíl. aquella montaña. y celebra –
     camic vbi huyub ta xquicobi –                    ron, la escondedura en la barranca.
     zah ri euabal zivan, cuna –                      guarda de el tohíl. y muchas cule –
     bal tohil tzatz chi cumatz, tzatz                bras, y muchos tígres, víuoras, y can –
30   puch chi balam, zochoh, can –                    ties, estan allí en la barranca, y la
     ti chiri pa quechelah xeqohe                     montaña donde se escondíeron, por
     vi xeuax vi cumal ahquixb                        aquellos Ses. prínçípales; y estuuí –
     ah cahb. xa cuhun xeqohe vi                 80   ron juntos, en vno el balamquítze
     Balam quitze balam acab, ma –                    balamacab, mahucutah, y íquíba –
     hucutah iqui balam, xa hun                       lam; y juntos aguardaron a q’á –
     xcoyobeh vi vzaquiric chiri                      maneçíese sobre el çerro llamado
     chuvi huyub hacavitz vbi xa                      hacauítz. y auía poca dístancía de
     vi cu coc vxol ri xq ohe vi                      a do estaban los ídolos de tamub, y
     cabauil tamub ruq ilocab, a –                    ílocab, q’ se llamaba amactan, allí
40   mactan vbi ri xqohevi ri v ca –                  donde estuuo el ídolo del tamub.
     bavil ta mub chiri xzaquir vi am –               656. y allí les amaneçío a los pueblos. y
     ac vquin cat vbi ri xzaquiric                    allí se amaneíío a los de ílocab, adon –
     viri ilocab chiri xqohevi v ca –            90   de estaba su ídolo de los de ílocab.
     bavil ilocab xa coc vxol hu –                    auíendo poca dístançía de vna par –
     yub xavi chiri ronohel rabi –                    te a otra. y llí estaban todos los rabína
     naleb eaechequeleb ah q,i –                      leros, los eaechíqueles, los de, tzíquí –
     quinaha ronohel chuti amac                       naha, todos los pueblos chícos, y grandes.
     39                                       Folio 39 verso
          nima amac xa hun xtacatob vi                            y en vno se pararon, a aguardar
          xa pa hun zaquiric vi xa hun xco–                       el amaceçer,y lasalída de el luze –
          yobeh vi relic vloc nima qhumil                  50     ro, q’sale primero ante el sol, qo
          icoquih vbi, nabe chel vloc chu –                       amaneze, y en vno estuuíeron
          vach quih ta zaquirioc xeqha                            juntos balamquítze, balam acab,
          xacuhun xeqohe vi balamqui –                            mahucutah, íquíbalam. y estaban
          tze, balam acab, mahucutah, i –                         en vela sín dormír, y era grande
          qui balam, mahabi qui varan                             su llanto, desu corazon. porq’ ama –
          qui yacalem. nim roqueh qui                             neçíese, y aclarase. y así mesmo
10        qux qui pam chire vzaquiric                             alla tuuíeron verguenza, y les ví –
          vpacatahic puch xavi chila                              no gran trísteza, y lamento, y esta –
          xquixb vi vvach xepe vi nima                            ban deshechos de dolor. y allí se es –
          biz nima moquem echicari –                       60     taban y deçían. ay de nosotros, amar –
          nac rumal vqaxcol. xa e qovi                            gamente hemos venído, ay q’auíendo
          vloc mavi quz mi xohpe vi aca                           venído auer el amanezer no ama –
          roc ohtah xcohilouic ralaxic                            neçe. q’hemos de hazer q’todos estan
          quih hulacha xcabano hunam                              de vna mesma suerte. y eran vnas
          cavach chicahuyubal xa xco –                            mesmas nuestras caras en nuestra pa –
          cotah quib queqha ta quique –                           tría, y hemos sído desamparados. esto
20        qhavic chiquibil quib chuvi biz                         deçían hablando vnos con otros. en
          chuvi moquem, chuvi puch o –                            aquella trísteza, y lamento, y llanto
          queh zic xechav vi mahacutah                            y díxeron, no se sosíega nuestro co –
          chicuba roc qui1 qux chire                       70     raçon sobre el amaneçer el sol, y a
                                bu
          vzaquiric. are cut ecucuxinac 2
                                                                  gora estan nuestro ídolos metídos
          vi ri cabauil patac zivan pa                            en las barrancas, y en los montes, en
          tac quechelah xa pa ec xa pa                            la yerua, y en el paste, estan, y no
          atziiac eqovi mana patzalam                             en Buenos asíentos de tables los pu –
          tah xeya vi queqhau nabec ri                            síeron deçían y aquel tohíl, auílíx
          tohil avilix hacavitz nim qui                           hacauítz, son cosa grande, y son
30        quih nimpuch cabcuxlab chu –                            de gran poder sobre todos los ídolos
          vi ronohel vcabauil amac tz –                           de los pueblos; son grandes, y muchos
          atz quinaual tzatz puch qui bi –                        sus prodígíos, y mílagros en los vía
          nibal quichacabal chi tevnic                     80     jes, mojadas, y frío; y espanta su
          chi xibinic qui qoheic chi qux                          ser en los coraçones de los pueblos.
          amac cubulic qui quxlal cu –                            y estaba sosegado, y quíeto el pen –
          mal ri balam quitze, balam                              samíento con balamquítze, balam
          acab mahucutah, iqui balam                              acab. mahucutah, íquíbalam. y no
          mana chilic cayal ta qui qux                            pareçen, y estan desesperados pa
          chire ri cabavil cucaam que –                           con el ídolo. q’cargaron quando ví –
40        cam puch xepe chila tulan zuy                           níeron de tulanzu de alla de el orí –
          va chila relebal quih xavicu –                          ente, y agora estan en la montaña
          chiri xeqohe vi pa quechelah                            q’se llama agora, y es dícha: ama –
          are zaquiribal pa tohil paav –                   90     neçímíento en tohíl, en auílíx, y
          lix, pa hacavitz cuqhaxicva                             en hacauítz. y agora díremos qo
          camic. arecut xeahauax vi                               fueron sembrados, y aclarados nu –
          xe zaquir vi camam cacahauva                            estros abuelos, y padres, y quando
          chi cabÿh chic vzaquiric vva –                          aclaro, y se vío la cara al sol, ala


          1
            S.J.: cut chicubar-oc qui, A.I.CH., A. Ch.: cut tah
          chicubaroc
          2
            S.J.: e cubucuxinac-vi, A.I.CH., A.Ch.: e
          cubucuxinac vi
                                   Folio 40 recto
                                                                                                  40
     chinic puch quih, ic, qhumil                    luna, y a las estrellas.
         Vae cute vzaquiric vvachi –                 y este fue el esclarezer, y manífes –
     nic puch quih, ic, qhumil.                 50   tarse el sol, la luna, y las estrellas.
         Nim cut xe quicotic balam                   y grandemente se alegraron
     quitze, balam acab, mahucutah,                  balamquítze, balam acab, mahu –
     iqui balam ta xril ri icoquih. na               cutah, y íquíbalam. quando se uío
     be xel vloc chitiltotic vvach                   el luzero, q’salío prímero bríllando
     ta xel vloc nabe cut chuvach                    y salío prímero ante el sol. y luego
     quih cate cut ta xqui quir qui                  desataron el copal, o ínçíenso q’auí –
10   pom chila petenac vi relebal                    an traído de alla de el oríente, des –
     quih cate vchac chiquiqux ta                    pues ha deseruír díxeron en su corazon
     xquiquiroc oxichal quicamo –                    y entonçes desataron los tres dones, q’
     vabal chi qui qux. mi xtam                 60   auían pensado en sus corazones. y el
     pom vbi pom rucaam balam                        ínçíenso q’traía balamquítze se lla –
     quitze. cavizton pom chicv –                    maba míxtam pom. y el Segundo q’
     bi pom rucaam balam acab.                       traía balam acab sellamaba: cauíz –
     cabavil pom chuqhaxic chic                      tan pom. y el q’traía mahucutah se
     rucam mahucutah. e oxibqo                       llamaba: cabauíl pom. y aquellos tres
     qui pom are cut xquicato                        tenían solo ínçíenso, y esto quema –
20   ta xe zacbizani aponoc chila                    ron qo se fueron baílando haçía el –
     relebal quih quz queoquic                       oríente. y de dulçura lloraban, y
     taxezacbizanic x quicat qui –                   qo. baílaron quemaron su copal, el
     pom loealah pom cate cut x –               70   amado, y preçioso ínçíenso. y luego
     coqueh ri maui xquilo ma –                      lloraron porq’ no víeron, ní pareçío
     pu xquivachih ralaxic quih                      el sol. y luego quando salío el sol
     cate puch ta xel vlo quih xquicotic             se alegraron todos los animals chí –
     chuti chicop nima chicop xquiz ya –             cos, y grandes y todos se salíeron de
     catah vloc pabeya pazivan xe                    los camínos de el agua, y de los bar –
     qoheic tzam tachuyub, xahun xqui –              rancos, y se pusíeron en las puntas
30   xevi qui vach chila xelvi vloc                  de los zeros, y todos se encararon ha –
     quih, cate ta xeoquic coh balam                 çía do el sol naçía y luego todos can
     nabe cut xoc ri q,iquin quele                   taron, y grítaron el leon, y el tígre.
     tzu vbi. quitzih chi xquicot rono –        80   y el prímero q’canto fue el paxaro:
     hel chicop xquirip qui xic, cot                 q’sellama queletzu. y de verdad se
     zaccuch chuti q,iquin nima q,iquin.             alegraron todos los animals, y ten
     e cu xucuxuxinac ri ah quixb,                   díeron sus alas, el agíla, y el zope—
     ah cahb nim quequicotic ruq rah                 blanco. y todos los paxaros chícos, y
     quixb, rahcahb tamub ilocab ruq                 grandes. y estaban de rodíllas los
     rabinaleb eaechequeleb, ahq,I –                 SSes. y sus vasallos los de tamub, e ílo –
40   quinaha ruq tuhalha vchaba –                    cab, con los de rabínal, y eaechíque–
     ha, quibaha, ah batena ruqya –                  les, los de q,íquínaha, y tuhalha, vcha –
     qui tepeu harub pa chi a mac qo                 baha, quíbaha, ahbatena, y los de ya
     vacamic maui ahilan chi vinac              90   quí tepeu, y quantos pueblos auía, y
     xahun xzaquir vi ronohel a –                    ay agora q noson constables, los hombes
     mac, cate puch xchquihic v                      y juntamente a todos les amaneçío.
     vach vleu rumal ri quih queheri                 y luego se seco la tíerra por el sol y era
     hun chivinac riquih taxucut                     así como vn hombre el sol quando
     40                                    Folio 40 verso
          rib catan vvach are xchaquih                         se manifesto, y ardía, y este seco to –
          vi vvach vleu maha chela vla                         da la haz de la tíerra, y antes q’el sol
          quih chacalic yitzil puch vva –               50     naçíera toda estaba mojada, y ze –
          ch vleu maha chela vla quih xa                       nagosa, y así como un hombre subío
          cu xcaoh acanoc ri quih que                          el sol, y no era fuerte su calor, síno
          heri hunchi vinac macu xehita –                      q’solo se manífestaba quando na –
          bic xchihtahic vcatanal1 xacu                        çío. y solo quedo su espejo, porq’
          vcut bal rib ta xalaxic xachi                        no es çíertamente este el sol q’a
          cu vlemo ri xcanahic maui qui –                      lumbar agora díçen las tradíçío –
10        tzih are chiquih ri cavachinic                       nes. y luego se híçíeron píedra los
          xqha chupan quitzih. cate puch                       ídolos tohíl, aulíx, hacauítz, y tam –
          huzu xabahir ritohil aulix ha –                      bíen los ídolos de el leon, del tígre,
          cavitz ruq v cabavilal coh ba –               60     de la víuora, del cantí, y del duen –
          lam zochoh canti zaquicoxol                          de, y solo se agarraron de los palos
          xa xuchap chi vca rib pache                          quando salío el sol, luna, y estrellas.
          ta xvachin quih ic, chumil hu –                      por todas partes se conuíertíeron en
          mah abah xuxic ronohel ma –                          píedras todos. quízas no estuuíeramos
          taoh yacamarinac lo vacamic                          empíe nosotros por los animals vora –
          rumal ri tion el chicop coh ba –                     çes, y mordedores, el leon, tígre, ví –
20        lam zochoh canti zaquicoxol                          uora, cantí. y duendes. y nose híçíe—
          mata habi caquih lo vacamic                          ron píedra quízas kis prímeros aní –
          mata xabahiric vnabe chicop                          males por el sol, y quando salío se
          rumal quih ta xel vloc nima                   70     alegraron mucho en su corazon
          quicotem xqohe vi qui qux                            balamquítze, balamacab, mahucu –
          balam quitze, balam acab, ma –                       tah, y íquíbalam. se alegraron
          hucutah, iqui balam nimxe                            quando amaneçío. y no eran gran
          quicotic ta xzaquiric mana e                         des los hombres entonçes, síno q’eran
          ta quÿa vinac chiqui qoheic                          pequeños quando entuvíeron sobre
          xa e chutin ta xeqohe chiri chu                      los çerros. de hacauítz. adonde les
30        vi huyub hacavitz chiri xeza –                       amaneçío, y allí quemaron el copal
          quir vi chiri puch xecaton vi                        y baílaron haçía el oríente, de ado
          xezacbizan aponoc chila chi                          víníeron, y alla es su patria, de alla
          relebal quih xepevi are qui                   80     víníeron balamquítze, balam a –
          huyubal, qui tacahal chila                           cab, mahucutah, íquíbalam, y estos,
          xepe vi balam quitze, balam –                        eran sus nombres, y allí creçíeron
          acab, mahucutah, iqui balam                          y multíplícaron sobre el çerro, y este
          quibi chiri cute xequiar vi                          fue su pueblo, y allí estaban quando
          chuvi huyub are cut quitina –                        salío el sol, la luna, y las estrellas.
          mit xuxic chiri cu qo vi taqui                       y amaneçío, y se aclaro toda la haz
40        xvachin quih, ic, chumil. xza –                      de la tíerra, y el mundo. y allí empe –
          quiric, xpacatahic v vach vleu                       zo su canto q’se llama. camucu. q’
          ronohel xecah chiri cut xti –                        cantaron en el llanto de su corazon
          carvi quibix camucu vbi xqui –                90     lo díxeron en su canto. ay q’ nos
          bixah xaroqueh qui qux qui –                         perdímos, en tulanzu nos despar –
          pam xquibÿh chupam qui bix                           címos, y se quedaron alla nuestos
          acaroc xohzachic chi tulan
          xoh paxin vi quib xecacanah



          1
           S.J.: ma cu xchihtahic v catanal, A.I.CH., A.Ch.:
          macu xchita bic xchihtahic vcatanal
                                     Folio 41 recto                                              41
     chic catz cachac avi mixquil vi quih                paríentes, y hermanos. aq’ ya vímos al
     avion e qovi ta mi xzaquiric xe –                   sol,y q’ aq’ ya nos amaneçío? díxeron a
     qha chire rahquixb, rahcahb ya                 50   sus compañeros, los de yaquí, y así mes –
     qui vinac xavi xere tohil vbi vca –                 mo es tohíl su ídolo de los de yaquí. q’
     bavil yaqui vinac yolcuat qui –                     se llaman: yolcuat. quítzalcuat y nos
     tzalcuat vbi xcahach chila chu –                    dívídímos alla en tulanzu, y esta fue
     tulan chi zuy va are cachelic                       nuestra salída juntos para aca, y es –
     vloc arepuch vtzacat ca vach                        te es nuestro ser cabales díxeron en
     ta xohpetic xeqha chiquibil quib                    tresí, quando se acordaron desus
10   ta xqinatah chiapanoc catz qui                      paríentes de alla los de yaquí los q’ les
     chac ri yaqui vinac rixzaqui –                      amaneçío alla en Mexíco q’ así se lla –
     ric chila Mexico vbinaam va                         ma agora. y tambíen parte de la gen
     camic qo chi nai puch chahcar                  60   te sequedo alla en el oríente q’se
     vinac xquicanah chila rele –                        llaman tepeu olíman. y se queda –
     bal quih tepeu oliman quibi                         ron alla díxeron. y fue grande el
     xeca canah canoc xeqha nim                          dolor, y pena allí desus corazones so –
     vcatat qui qux chiri chuvi ha –                     bre el hacauítz. y así mesmo haçen
     cavitz xavi quehe caquiban ri                       aquello de el tamub, e ílocab. y así –
     rech tamub ilocab xavi xere                         mesmo estan allí en la montaña otros
20   eqo vi chiri paquechelah amac                       pueblo q’ se llama Dan. allí amane –
     Dan vbi xzaquir vi rachquixb                        çío a los vasallos del tamub, con su ydolo.
     rachcahb tamub ruq vcabavil                         q’así mesmo era tohíl, q’vno era el nom –
     xavi xere tohil xa hun vbi vbi                 70   bre su ídolo, de las tres tríbus, ó calpu –
     vcabauil roxchobichal queche                        les del quiche. y así mesmo es el nom –
     vinac. xaui cu xere chic vbi vca –                  bre de el ídolo de los de Rabínal, sino
     bauil rabinaleb xzcaquin vhal –                     es que un poco se díreferençía el nombre, porq’
     cat vbi hun toh chuqhaxic vbi                       se llama toh. y asícasí es vna mesma len
     v cabauil rabinaleb xacu chari                      gua la nuestra, con la de los de Rabínal.
     xachirah hunamatah chi queche                       y así mesmo es díferente la lengua de
30   chi vghabal. arecut halcatahi –                     los eaechíqueles porq’ es díferente
     nac vi qhabal ruq eaechequeleb                      el nombre de su ydolo quando víní –
     rumal halan vbi vcabauil taxpe                      eron de tulanzu, y se llama. tzotzíha, chí –
     chila tulan zuy va, tzotziha chi –             80   mal cam. es el nombre desu ídolo, y así.
                              cha                        es díferente su lengua agora, así como
     malcan vbi vcabauil xacu ha –
     lan vqhabal1 vacamic ruq naipu –                    su ídolo tomaron su nombre, desu pa –
     ch chirih vcabavil xcamon ri v –                    tría, y desu parçíalidad, y se llaman, ah –
     bi v chinamit ah pozotzil ah po –                   pozotzíl, ahpoxa, y así mesmo el ydolo
     xa quevqhaxic xavi vcabavil                         se le troco su ídíoma, quando se les dío
     xhalcatih vi vqhabal ta xya vloc                    su ídolo alla en tulanzu, detras de la
40   vcabavil chila tulan chirihabah                     píedra se les troco su language, qo vi –
     xhalcatih vi vqhabal ta xpe tulan                   níeron de tulanzu en la obscuridad,
     chiqueeumal xa cu hun xa uax vi                     y juntamente fueron plantados, y les a
                                                    90   maneçío a todos los pueblos y en orden
     xzaquir vi ronohel amac qolehe
                                                         fueron los nombres de los ídolos, en ca –
     vbi vcabauil chuhutac chobil a –
                                                         da vna de las tríbus y agora díremos
     recut xchicabÿh chic qui alubic
                                                         la detençíon, y tardanza, sobre el çerro
     quibaya tahic puch chiri chuvi
                                                         donde estuuíeron juntos en vno todos
     huyub xahun xeqohe vi quica –



     1
      S.J.: xa cu cha halan v ghabal, A.I.CH., A. Ch.:
     xacu chaha-/ lan vqhabal
     41                                       Folio 41 verso
          hichah balam quitze, balam acab,                          quarto balam quítze, balam acab
                                          oc
          mahucutah, iqui balam quibi c 1                           mahucutah, y íquíbam. y lloraban
          qui qux chire ri tohil aulixha –               50         sus corazones sobre el tohíl, auílíx; ha
          cavitz areqochic pa ec pa tzi-                            cauítz, q’estaba en los eques o yeruas,
          yac cumal.                                                y en el paste por ellos.
              Vacute quicatonic vxe chipu –                         y este fue el prínçípío, y determinaçíon
          ch cohbal rech tohil ta xebe                              de auer puesto allí al tohíl. y enton
          cut chu vach tohil aulix xbequila x –                     çes fueron ante el tohíl auílíx, q’le
          be pu quiquihila xecamouan chic                           íuan auer, y asaludar, y a darle tam
10        chu vach chire vzaquiric ecu vono –                       bíen gracias porq’ los auía amaneçí –
          voh chic chiabahil chiripa queche –                       do. y lo hallaron to horadada la píedra
          lah xaqui naual vach chic xqhauic                         en la montaña, y solo mílagrosamente
          taxeopon ri ahquixb ahcahb chu –               60         hablo. y llegando aquellos grandes
          vach ri tohil macu nim ri cucaam                          ante el tohíl, no lleuaban don de pro –
          quicatoh puch xaeol xa rachac noh                         uecho; síno solo resína, y ra chac noh
          ruq yia xquicato chuvach quica –                          (q’es tambíen resína) y perícon. y esto
          bauil ta xqhao cut ri tohil xa vna –                      quemaron ante el tohíl, su ídolo. y en
          ual chic tax ya vloc quinaoh rieah –                      tonçes hablo el tohíl, y solo mílagrosa
          quixb eah cahb. xeqha ta xeqhauic                         mente hablo dandoles dírecçíon. y dí –
20        xavi varal cahuyubal catacahal                            xeron: aquí sera nuestra patria, no –
          chuxic oh ivech chic mixuxic ni –                         sotros somos tuyos, y así es grande
          m caquih nim pu calaxic rumal ro –                        nuestra dícha, y grandeza, por todos
          nohel vinac ivech ri ronohel a –               70         los pueblos, tuyos son todos los pueblos,
          mac xavi cu oh ivachbil china                             y nosotros vuestros compañeros en
          itinamit xavi chicaya inaoh moh                           el camino. cuídad de vuestro pueblo
          icut chuvach riamac tacoh qui –                           y tambíen nosotros les enseñaremos, no –
          eaeanih2 rumal ri quitzih vi chi e                        nos afrentes ante el pueblo quando
          qui chi qui qoheic quehe cu maui                          nos encolerízaremos por aquellas sus
          coh iralahobizah vi xere cut chi                          palabras, y de el estilo de sus vocas; y
30        ya chiquech riralquim ral torob                           así no permítas q’seamos cogídos en
          xere curi xnam queh xnam q,i –                            redes, y solo dadnos la paja, y el za –
          quin chulta i ya zcaquin vquiquel                         cate despreçíado. y solamente ven –
          chiquech, tocob cavach chicanah                80         dran a darte el venado hembra, y las
          cut rizmal ri queh chichahih a                            hembras de los paxaros, y vn poco de
          re e ri vmucu vach chimich canoc                          su sangre para nosotros pobres de no –
          are vqueh chuxic are naipuch ca                           sotros q’sera dexada la lana del ve –
          quexvach chicut chuvach a mac                             nado, guardad aquella vista de los o –
          apa qo vi tohil ta quixvqhaxic                            jos de los engaños q’les haran, y este
          are cut chi cut ri cuqueh chi –                           sera sus venados, y estos seran nuestros
40        quivach mi cut naipu ivib qo                              substitutes ante el pueblo. y entonçes
          chicut chiban chic nim iqoheic                            os díran donde esta el tohíl? entonçes
          chuxic chichac ri ronohel amac                            mostraldes el venado, y no os manífes –
          chicucah vquiquel vcomahil chi                 90         teís a vosotros mesmos, q’ay otra cosa q’
          cavach chul vi coh, quicaluh e                            se haga, porq’ es mucho vuestro ser, y q’
          quech chicxqha curi tohil aulix                           trauagen los pueblos todos. y traeran
          hacavitz caholal vach chiquiva –                          su sangre, ante nosotros, y abrazadlo q’es
          chibeh ta queilic ta chopon puch                          de ellos, díxo el tohíl, auílíx, hacauítz.

          1
            S.J.: qui bi. coc qui gux, A.I.CH., A.Ch.: qui bi coc
          qui qux
          2
            S.J.: amac, ta coheeaeanih, A.I.CH., A.Ch.: mac ta
          coh qui eaeanih
                                    Folio 42 recto                                                   42
                                                                                     o
     catoh chiquivach ta xticar cut v                 y se asemejaban a mançebos, q salí –
     tzucuxic ri ral tac q,iquin ral                  eron, y quando lleuaban la ofrenda ante
     queh camob tzucuxic cumal ri                50   ellos. y entonçes empezo a ser buscados
     ahquixb ahcahb arecut ta                         los pollos de los paxaros, y de los venados.
     chiquiric ri q,iquin alqueh ca –                 y eran armadas trampas por los prín
     te cut chibe qui culu ri vquiquel                çípales, y en hallandoles los pollos, y ve –
     queh q,iquin pu chi ri abah ri to –              nados tíernos las hembras, íban a poner
     hil aulix xucari cut vcaah quic                  la sangre en la boca de la píedra de
     cumal cabauil huzu chi qhau ri                   tohíl auílíx y quando le traían la san –
10   abah ta queoponic ri ahquixb                     gre ellos al ídolo, luego hablaba la píe –
     ahcahb ta chibe quiya qui catoh                  dra, quando llegaban aquellos SSes. qo le
     xavi quehe chic chiquibano                       llevaban la ofrenda. y así mesmo, haçí –
     chuvachri cuqueh chi qui cat eol            60   an ante los venados q’quemaban resí –
     chi qui cat puch yia, holom ocox                 na, perícon, y holomocox, q’es vna yerua,
     xqohe qui cu queh chiqui huhu –                  y los venados cada vno en su cerro, por –
     nal chiri cul vi cumal chuvihu –                 q’ los perseguían, y no habítaban en sus
     yub maui qui lacaben ri cochoch                  moradas de día, síno q’se andaban
     chi quihil xapatac huyub quebi –                 por los montes, y solo comían, los híjos
     invi arecut chiquechaah ri xa                    de los tabanos, y abíspas, y los panales.
20   ral vorom. xa ral zital xa pu ral                buscaban, y no tenían buena comída,
     acah, chiquitzucuh mana vtzilah                  ní bebída, y entonçes nose supo desus
     va vtzilah a. tapuch maui ca –                   habítaçíones, y no se sabe donde an –
     lah vbeel cochoch maui calah                70   dan, sus mugeres, o hembras; y luego
     qovi canoc quixoquila, are cut                   muchos pueblos se fueron fundando
     tzatz chic riamac huhun chi zepe –               y se íuan juntando cada vna de las
     zoh vi qui cuchun chiquib ri hu –                tríbus, y se íban poníendo çerca de
     tac chob chi amac, quebolo chic                  los camínos, y estaban patentes sus
     patac be calah chi quibe. are cu –               camínos. y balamquitze, balamacab,
     ri balam quitze, balam acab, ma –                mahucutah, y íquíbalam, nose sabía
30   hucutah iqui balam xma calah                     donde andaban. y quando vían los
     e qo vi. are cut ta chiquil ria –                pueblos q’pasaban por el camíno, y se
     mac chicovic pabe cate cut ta –                  entraban porlas puntas de los çerros
     queoc vloc tzam tac huyub, xaro-            80   solo grítaban lobos, gatos de monte,
     quibal vtiu xapu roquibal yac.                   leones, tígres. y remedaban sus grí—
     chico quibeh, xapuro qui bal coh                 tos, y víendo esto los pueblos, q’se an
     balam chiquibano, ta chiquil ri a –              daban cruzando contínuamente, yq’
     mac qui chubinic xa vtiu ricoquic y
                                                      solo grítaban como lobos, como gatos
     xapu yac ri xa coh xa balam que                  de monte; como leones, y tegres, díxe –
     cha cut riamac queheri ma vinac                  ron, deuen deuen de pensar q’noson
40   chuqux ri ronohel amac xa cu                     hombres los de los pueblos, y deuen de
     michbal quech amac ta chiquiba                   querer engañarnos haçíendo esto. algo
     no qo carah qui qux ri mana qui –                quiereen, y no tíenen verguenza de—
     tzih ta chixibin tarib chiquiba –           90   haçer esto q’quíeren con el aullído
     no qo cacah chire roquibal coh                   de leon, y de tígre q’estan haçíendo.
     roquibal balam chicoquebeh ta                    quando ven la gente, y víendo vno
     chi quil curi vinac xahun xaca –                 o dos los quíeren destruír denosotros.
     ib chubinic chicah quimaih chi –
                                        Folio 42 verso
     42
          qaech huta quih ta quevl chicut                     y todos los días venían con sus muge –
          chiri chicochoch ruq quixoquil                      res a sus habitaçíones, y solo traían
          xaviral vonon ral zital, xapu ral              50   híjos de tabanos, y abíspas, y panales
          acah cu cucaam chiquiyao chire –                    y les daban asus megeres. todos los
          ch quixoquil hu ta quih. ta xebe                    días. y ensconces se fueron ante el
          chicut chuvach tohil aulix ha –                     tohíl auílíx, hacauítz y díxeron en
          cavitz xeqha cut chi qui qux. are                   sus corazones, solo les daremos al tohíl,
          ri tohil aulix hacavitz xavqui –                    auílíx, hacauítz la sangre de los ve –
          quel queh q,iquin cacaya chire                      nados, y de las aues, y solo nos horada —
10        xa caziza caxiquin cachuc ca –                      mos las orejas, y los codos, pídamos q’
          tzonoh cacouil cachihilal chire                     nos de fuerzas, y fortaleza al tohíl. auí –
          tohil aulix hacavitz na quitah                      lix, y hacauítz, q’querra ser esto de—
          chicuchah qui camic ri amac xa                 60   las muertes de el pueblo q’de vno en
          tahuhunal quecacamizah xeqh –                       vno nos van matando. díxeron—
          a chiquibil quib ta xebe cut chu –                  entresí quando fueron ante el tohíl
          vach tohil aulix hacavitz ta xqui                   auílix, y hacauítz quando se hora –
          ziz quixiquin qui chuc chuvach                      daron las orejas, y los codos ante el
          cabauil xquivacuh ri qui qui –                      ídolo, y le embarraron su sangre, y
          quel xquihic vcoc puchi ri a –                      la pusieron en la voca de la píedra
20        bah. macu quitzih ta chiabah                        y çíertamente no eran píedras, síno
          chuxic queheri e huhun chi qa –                     q’ como niños estaban quando llega –
          holab ta quevlic. xequi cot chic                    ron. y se alegraron de aquella sangre
          chirech ri qui quiquel ahquixb                 70   los príçípales. y entonçes vbo señal
          ahcahb. taxpe chicut retal qui                      desus obras, ganaldes las colas, así os
          banoh ri chi chaconisah quihe are                   libraries,q’de alla víno de tulanzu qo
          icolbal ivib. chila xpe vi chi tu –                 nos cargasteís les fue dícho. y entonzes
          lan ta xoh icam vloc xevqhax                        les fue dado elcuero q’se llama pazílí –
          cut taxya vloc ri q,um pa zili –                    zíb. y lasangre q’se vntan, y fue san
          zib vbi ruq quic choc chiquih                       gre de sus espaldas q’les dío el tohíl,
30        qui hab rib riquic xuxic vyaon                      auílíx, y hacauítz.
          tohil ruq aulix x hacavitz.
               Vae vticaric chic relecaxic vi –               y aquí empíeza suser hurtados los
          nac amac cumal balam quitze, ba                80   hombres de los pueblos por balam quítze
          lam acab mahucutah iqui balam.                      balam acab, mahucutah, y íquíbalam.
               Cate puch vcamizaxic amac ri                   y luego fue el ser matado el pueblo, q’los
          are xquicam ri xa hun chubinic                      tomaron estos, y solo por vna o dos partes
          xa caib chubinic maui calah ta chi –                andaban quando los tomaban, y luego
          qui camo cate cut ta chibe quipu –                  los íban a sacríficar ante el tohíl, auí –
          zu chuvach tohil aulix cate cut                     lix. y luego echaban la sangre en el
40        ta chiquiya quicpabe qolic vho –                    camino, y arrojaban sus cabezas en
          lom chiquicoloba pabe queqha                        los caminos, y deçían los pueblos, el tí –
          cut ri amac balam mi xtiouic xa                     gre selos comío, y lo deçían porq’ vían
          queqha rumal queheri racan                     90   amodo de huellas de tígres las haçí –
          balam cacan ta chiquibano ma –                      an. y nose manífestaban, y yauían
          vi chi qui cut quib. tzatz chi amac                 hurtado muchos pueblos, y tarde lo
          xquelecah cauna cut xuna                            echaron deuer los pueblos. y deçían
          virib amac vve are ri tohil au –                    sí sera el tohíl, auílíx, el q’entra aquí
                                     Folio 43 recto                                                       43
     lix coc chique xa quecutzucuh                            y busca solo alos capítanes. donde esta
     ri ahquixb ahcahb. tal a qo vi                           ran sus casas? seguíremos las písadas
     cochoch chicataqueh ri cacan                    50       díxeron todos los pueblos. y entonçes
     xeqha cut conohel amac. ta x –                           consultaron entresí, y luego empeza –
     quicam qui naoh chi quibil quib                          ron á seguír las huellas de los prínçí –
     cate cut xquitiquiba vtaquexic                           pales, y no se podia rastrear, solo vían
     cacan ri ahquixb ahcahb ma –                             písadas de venados, y de tígres, y no
     cu calah xaracan queh, xaracan                           se rastreaban las písadas prímeras
     balam chiquilo maui calah ca –                           síno q’estaban bueltas, para q’se per
10   can xma qovi calah vi are na –                           díeran, y no estaba el camíno claro.
     be cacan ri xa qui pichquehe –                           y empezaba agaruar, vna garua, y
     ri cacan xa zachbal re cumal                             neblína, y se haçía mucho lodo, y ga
     maui calah quibe. xachivina                     60       ruaba, y esto eslo cuía ante los pue –
     quir zutz, xa chivinaquir que                            blos, y cansados ya de buscar dexa –
     cal hab, xapu chivinaquir xo                             ron de seguír, porq’ era muy grande
     col, xa chivinaquir muzmul                               el ser de el tohíl. auílíx hacauítz, y se
     hab chiquilo chiquivach amac                             fueron lexos alo alto de vn çerro los
     xacu chicoz qui qux chi quitzu                           pueblos, de adonde los mataban. y
                             l ru 1
     cuxic ta chico cotah puac                                de aquí empezo el hurto de la gente
20   mal nim vqoheic ri tohilaulix                            q’mueren en los camínos, y q’se sa –
     hacavitz naht cut xquiban                                crífícan ante el tohíl auílix, haca –
     chiri chuvi huyub. chu xiquin                            uítz. y líbraron a sus híjos allí sobre
     ri amac xquicamizah are ta                      70       el çerro. y el tohíl, auílix, y hacauítz
     xvinaquir ri elequic echalami –                          andaban como tres níños, y así se pa –
     cat ta chiquicam ri amac patac                           reçían anions, y solo por mílagro de
     be chiquipuz chuvach ri tohilaulix                       la píedra. y así fueron vístos en vn
     hacavitz xcolo cut qui qahol chiri                       río, quese bañaban ala orílla de—
     chuvi huiub. are tohil aulix haca –                      el agua, y sellamo manífestaçíon
     vitz vxibchi qaholab quivachibal                         de ellos, aquel baño de el tohíl, y mu –
30   quebÿnic xa vnaval ri abah xqo –                         chas vezes los vían los pueblos, y lu –
     he hun haa. are queatinvi chiri                          ego se les desapareçían, quando
     chuchi ha xaqui cutbal quib xu –                         eran vístos de los pueblos. y enton
     binaah cut chi ratinibal tohil                  80       çes vbo notíçía a donde estaban ba –
     vbi ha xuxic. qui a mul cut chi –                        lam quítze, balam acab, mahucutah,
     quilo amac libah chi chiquiza –                          y íquíbalam. y entonçes consultaron
     chix tah quib ta queilic rumal                           los pueblos para q’fuesen muertos.
     amac taxux tah vtzihel ri eqovi
     ri balam quitze balam acab, ma –
     hucutah iqui balam. arecu va –
40   vcamic vnaoh amac chire vca –
     mizaxic tah.
         Nabe cut xrah qui naohih a –                         y lo prímero quísíeron consultar, los
     mac vchaquic tohil avlix hacavitz               90       pueblos el ganar al tohíl, auílix, y ha –
     xeqha ronohel vi ahquixb ahcahb                          cauítz. esto propusíeron los prínçípales
     chuvach amac xquehec quib xque –                         ante los pueblos. y fueron todos llama –
     toc pu quib conohel mahabi hu                            dos, y conuocados, y ní vna, ní dos delas
     chob cachob tachic xcanah chique                         tríbus se quedo, síno q’todos se jun –



     1
      S.J.: ta chicocotah - - - (unleserliches Wort) rumal,
     A.I.CH., A.Ch.: ta chico cotah pu be ru
     43                                    Folio 43 verso
          conohel xecuchu quib xetaco                         taron, y se llamaron, y entonçes con –
          pu quib taxcam qui naoh xeqha                       sultaron, y díxeron pregumtandose
          cut ta xquitzonobeh quib na –                  50   vnos a otros: q’haremos para ganar
          qui pa chicuchah quichaquic ri                      a estas añadíduras de los quechees por –
          cavec queche vinac rumal mi –                       q’se acaban los vasallos, porq’ no esta
          xquiz calcahol maui calah vza –                     claro como se píerden los hombres, sí
          chic vinac cumal vve coh qui –                      nos acabamos por el hurto qo. se a hecho.
          zic chi elecaxic ta chuxoc vve                      ó sí es grande enojo este del tohíl auí –
          are nim veaeal ri tohil aulix                       líx, hacauítz. y este sera nuestro ídolo
10        hacavitz areta cut ca cabauil                       el tohíl, en esclauítud, no sera posible
          ritohil chuxic chi canabih ta h                     q’los ganemos, por uentura noso mos
          maui chutzinic cohquichaco ma –                     nosotros muchos hombres, y esta nu –
          pa oh quia vinac chica coheic a                60   estra añadídura son pocos, esto dí –
          re curi ca vec mauiharub chiqui                     xeron quando se juntaron todos. y
          qoheic xeqhacut taxeponic cono –                    díxo vna parte de los pueblos quan –
          hel xqha chic chahcar chiquech                      do hablo: adonde víeron q’se baña –
          ri amac ta xeqhauic apachina                        ba en el río todos los días? y sí este es
          rilo queatin chuchi ya huta quih                    tohíl auílíx, hacauítz, los vençeremos
          vve are tohil aulix hacauitz are                    prímero, y allí tendra prínçípío se ser
20        ta quecachac na nabe chiri ta cut                   ganados; los grandes, esto díxo la
          chiticar vi qui chacatahic ri e ah                  mítad quando hablo. y díxeron q’se –
          quixb e ahcahb xeqha chicut                         ra aquello conq’los hemos de ganar?
          chahcar chic taxe qhauic. na qui –             70   díxeronlos demas. desta suerte dí
          la cut chica chacbeh quech xe                       xeron los ganaremos, porq’ son man –
          qha chicut. areta ca chacbal                        cebos quando se manífíestan en el
          quech chuxic rumal ri e qalolab                     río. vayan dos donçellas, q’sean muy
          quevachinic ta cai litah chia que –                 hermosas, y q’sean muy blancas don –
          beta cut e caib capohib are ta                      çellas, y q’se les vaya el deseo, a ellas.
          ri quitzih chi e chaom eta zac –                    estabíen díxeron todos. busquemos
30        locoh chi capohib chibe ta cut                      dos hermosas donçellas díxeron. y
          quiraibal chire xeqha cut. vtz                      entonçes buscaron entre sus híjas.
          bala xaba quecatzucuh eta                           y çíertamente eran muy blancas
          caib chivtxilah tac capohib xe                 80   níñas, y les mandaron entonçes
          qha cut ta xquitzucuh cut qui –                     y díxeron. híjas andad a labar los –
          meal. are ri qui tzih e zaquilah                    paños al río, y sí os víeren tres man –
          tac capohib ta xquipixabah cut                      cebos desnudaos ante ellos, y síos
          ri capohib quix bec ixcamial oh                     apetecen +deçíldes íremos a alla don – ganaldos.
          ichaha ri cul chi ya. vve cut taque                 de estaís vosotros? sí os díxeren así.
          yvil ri eoxibqaholab chizono ba                     deçíldes q’sí y quando os fuere pre—
40        cu yvib chiquivach, vvecut chi –                    guntado de adonde aueís uenído
          rain qui qux chive quix cho –                       y dequíen soís híjas, somos híjas de –
          co, cohopon ta chivih ta queqha                     los SSes.deçíldes, y deçíldes q’os den
          chivech. vve quixqha cut ta quix –             90   señal, y traed laseñal q’os díeren.
          tzonox cut apa quixpevi apa
          ahchoc mial ta que cha oh qui –
          mial ahauab quixqha cu chi –
          que chipe cu retal ivvmal ta
                                       Folio 44 recto                                                44
     naquila chiquiya chive tazec chi –                 y síquíeren habi cohabitar con vosotras
     qui raih ivach qui tzih chiya ivib                 daos a ellos; y mírad q’sí no os dais
     chi quech. vve cut ta maui chiya             50    os hemos de matar. y sí traeís señal
     ivib quixcacacmizah cut. cate vtz                  luego estara bueno nuestro corazon
     ca qux ta qo retal chicam vloc.                    pa. con vosotras, y os querremos. y sí
     are cut retal chica qux taque                      vbíere señal alguna traelda. esto
     apon chivih xeqha curi ahauab                      les mandaron alas dos donçellas q’se
     ta xepixabax ri capohib e caib                     llamaban la vna. xtah. y la otra xpuch.
     are qui bi va xtah vbi hun ca –                    y dlas dos donçellas xtah, y xpuch fu –
10   poh. xpuch chicut vbi hun chic                     eron embíadas al río adonde se ba –
     epu caib xtah xpuch qui bi                         ñaba el tohíl auílíx cahauítz. y esto
     xetac vbic chiya chi ratinibal                     fue lo q’díscurríeron los pueblos.
     tohil aulix hacavitz. are qui                60
     naoh ronohel amac rÿ.
         Cate puch xebec xecauuxic qui –                y luego se fueron a componer, y a
     tzih vi chihebelic chi vachinic taxe –             aderezar, y çíertamente q’estaban
     bec chila chatin vi tohil quica ri –               hermosas, quando se fueron al río, al
     loon curi qui chahon ta xebec. que                 baño de tohíl, y desuergonzadamen
     quicot chicuri ahauab cumal ri                     se lababan, y deshonestamente. y se
20   e caib qui mial xquitac vbic. ta                   alegraban los SSes, por sus dos híjas q’
     xeopon cut chiya cate xquiti –                     auían embíado. y llegando al río
     quiba chahonic xquitzonoba quib                    empezaron a labar, y se desnuda –
     qui cabichal e chacachaxinac                 70    ron ambas a dos, y estaban cada vna
     chuvach tac abah, ta xe culun                      en su píedra trabaxando, quando lle
     curi tohil aulix hacavitz. xeopon                  go el tohíl, auílíx, y hacauítz, y llega –
     chila chuchi ya, xa cu zcaquin                     ron al río, y vn poco dísímularon ver –
     xrocoibeh qui vach ri e caib ca –                  las alas dos donzellas q’lababan. y las
     pohib quechahonic are curi                         donçellas luego tuuíeron verguenza
     capohib xa huzu xequixbic                          quando llego el tohíl. y de níngun mo –
30   taxeopon ri tohil macuhabi                         do apeteçío el tohíl a las dos don—
     xbe qui raibal ri tohil chirech                    çellas. y entonçes les fue preguntado
     ri e caib capohib ta xetzonox                      de adonde venís? les fue dícho alas
     cut apa quixpevi xevqhaxic                   80    dos donçellas, q’es lo q’quereís q’ve –
     chirech, riecaib capohib xev –                     nís aquí a nuestra agua? y les fue dí –
     qhaxic naquipa quivah quixul                       cho. nosotras somos embíadas aca
     varal chu chi vi ca a xevqhax                      por los SSes. y nos díxeron andad auer
     cut ohba tacon vloc cumal                          las caras de tohíl, y hablad con ellos
     ahauab ta xohpetic chibe ivila                     y así mesmo traed señal de q’aueís
     cuivach ri tohil quixqhau cuq                      vísto sus caras se nos fue dícho. y auí –
40   xeqha ahauab chique quehe                          endo declarado su embíada, esto que –
     cut chipe vi retal quitzih vve                     rían los pueblos, q’fornicasen las don
     chivil qui vach xohohvqhaxic                       çellas con los naguales de tohíl díxe –
     xeqha curi ecaib capohib ta xqui –           90    ron tohíl, auílix, hacauítz.
     zucuba quitaquiquil areta cu
     xcah ri amac xehoxtari capo –
     hib rumal qui naual tohil xe
     qha curi tohil aulix hacavitz
                                         Folio 44 verso
     44
          ta xeqhau chic chiquech ri xtah                      y díxeron otra ves a xtah y xpuch
          xpuch quibi re e caib capohib                        q’así se llamaban las donçellas: esta
          vtz chibec retal catzihivvq chi –               50   bíen, íraseñal de nuestra palabra
          uoyobehna chiya apanoc chi –                         con vosotras, aguardad vn poco se
          quech ahauab xevqhaxcut ca –                         dara q’ lleuen a los SSes. y luego con
          te puch qui naohinic chic ri ah                      sultaron los prínçípales y se les díxo a
          quixb, ahcahb xevqhax ri balam                       balamquítze, balamacab, mahucutah
          quitze, balam acab, mahucutah,                       y íquíbalam. píntad en los tres paños
          iqui balam quixzibanoc oxib                          laseñal de vuestro ser q’vaya ante
10        cul chitzibah retal iqoheic cho –                    los SSes. en los pueblos, q’lo lleuen las dos
          pon cuq amac chibe cuq re ecaib                      donçellas q’lauan. dadselo les fue
          capohib quechahonic1 chi ya vbic                     dícho a balamquítze, balamacab, mahu –
          chique xevqhaxcut balam qui –                   60   cutah, y íquíbalam.
          tze, balam acab, mahucutah.
               Cate cut xezibanic coxichal na –                y luego píntaron los tres, y el prímero pin –
          be xtziban ri balam quitze. balam                    to balamquítze, la ímagen de vn
          vvachibal xuxic xutzibah chu –                       tígre, q’la pinto en el paño. y balam –
          vach cul. are curi chi balam acab,                   acab, pinto su imagen q’era vna ag –
          cot chic vvachibal xutzibah chu –                    uíla, y la pinto en el paño. y píntando
20        vach cul. taxtziban chicuri ma –                     mahucutah, pinto todo tabanos, y abís –
          hucutah humahvonon humahzi –                         pas por todas partes lleno de auíspas
          tal vvachibal v tzib xutzibah                        su píntura en el paño. y acabaron—
          chuvach cul. xutzin cut qui tzib                70   sus pínturas los tres en tres doblezes
          coxichal oxbuzah xquitzibah                          píntaron. y luego fueron a dar los
          cate cut ta xebe quiia cul ri                        paños xtah y xpuch. q’así se llama –
          xtah xpuch quibi xeqha curi                          ban. y les díxeron balamquítze, ba –
          balam quitze, balam acab, ma –                       lamacab, y mahucutah. esta es la
          hucutah vae retal itzih quix                         señal de vuestra palabra, y verdad
          oponic chiquivach ahauab qui –                       andad lleualdo ante los SSes. y de
30        tzih xqhau ri tohil chiquech quix                    çildes q’çiertamente hablo el tohíl
          qha vae curetal xcacam vloc                          a nosotras, y esta es la señal q’trae
          qui xqha chique chi qui cuuh cu                      mos, esto les díreís a ellos. y daldes
          ri cal chiya chique xevqhax                     80   las tílmas q’las vístan. esto les fue
          cut ricapohib tax quipixabah                         dícho alas donçellas quando fueron
          vbic. taxebe cut xcucaah vbi                         despedidas. y luego se fueron y lle –
          ri tziban cul ta xeopon cut hu –                     uaron los paños píntados. y luego
          zucu xequicot ri ahauab x la                         q’llegaron luego se alegraron los
          xil qui vach xequel vca qui –                        SSes quando las víeron, y lleuaban
          tzonoxic ri capohib. ma xivil v                      pendíentes desus manos su petíçíon,
40        vach ri tohil xevqhaxic xquil                        las donçellas. por ventura vísteís
          bala xeqha curi xtah xpuch                           al tohíl se les fue dicho. y díxeron lo ví –
          vtz bala na qui pa retal xicam                       mos. esta bien díxeron ellos. y q’ se—
          vloc ma qui tzih xeqhauri a –                   90   ñal tragísteís? es así verdad? y pen –
          hauab queheri bari retal qui                         saban los señores q’era señal deauer
          macunic xquina ri ahauab. ta                         pecado. y tendíeron entonçes los pa –
          xquiritah curi tziban cul cumal                      ños píntados las donçellas. y por todas
          capohib. humah balam, humah                          partes erantígres, portodas partes ag –




          1
           S.J., A.I.CH., A.Ch: quechahonic. B.B., AV.: que
          chahonic, L-L: que chajonic.
                                    Folio 45 recto                                               45
     cot humahnaipuch vononzital                     guílas, y todo, tabanos, y abíspas loq’
     v tzibal v pam cul chiyulinic vvach             estaba píntado en el paño q’estaba
     taxquiraih cut vvach cat xqui-            50    bruñído y entonçes desearon poner –
     coh chiquih macuhabi xubanri                    selos, y pusieronse el prímero, y no les
     balam vtzibal nabe oc chirih aha –              hizo nada el tígre. q’estaba píntado
     u . taxucoh chicut ahau ri vcab                 en el paño y luego el Sor se puso el
     tziban cul cot vtziba l xa vtz xu –             Segundo en q’ estaba el afuíla, y no
     na ahau chupan xavi cazolouic                   le hízo nada, y le daba bueltas de—
     chiquivach catzunon vcuxic chiqui –             lante de todos, q’auían pedido se lo pu –
10   vach conohel taxoc chicut rox                   síese y luego se puso el terçero q’
     tzibam cul chirihahau areri                     estaua píntado de tabanos, y abíspas.
     vonon zital upam xucoh cuchi –                  y luego empezaron a pícarle todo
     rih cate puch ta xtÿc vtiohil ru          60    el cuerpo los tabanos, y las auíspas.
     mal vonon zital maui xchihta –                  y no pudo tolerar, ni sufrir las pica –
     hic mapu xcuyutah quitiobal                     das de los animals píntados, y empe –
     chicop ta xuracuh cu vchi ahau                  zo a dar grítos el Sor por los animales
     rumal chicop xa tzibam quiva –                  q’auía píntado mahucutah en la ter –
     chibal chupan eal vtzib mahu –                  cera píntura, y fueron vençídos, y a
     cutah cu roxtzib ta xechacatah                  frentadas las donçellas por los SSes.
20   vi cate puch quiiahic capohib                   la xtah, y la xpuch. q’paños son estos
     ri rumal ahauab ri axtah axpu –                 q’ traeís,? donde los fuísteís a traer?
     ch quibi naquipa chiculal ri                    demoníos? les fue dícho alas donçe –
     ivvcaam vloc apa xbe icama                70    llas. quando fueron afrentadas, y re –
     vi ixqaxtoq xevqhax ri capohib                  ñídas, y su ser vençídos todos los pu –
     taxe yahic quicha catahic chi –                 eblos por el tohíl. y loq’ querían era
     curi ronohel amac rumal tohil                   q’se fuesen el tohíl, tras las dos don –
     areta xcah xbeta quiibal ri to –                çellas, xtah, y xpuch, y q’vbíesen
     hil chiquih xtah xpuch eta                      sido rameras segun la voluntad de
     hoxol chec xevxic chuqux amac                   los pueblos, y q’vbíesen sido tentaçí –
30   tacchibal ta quexuxic, ma qu                    on de ellos. y no tuuo effecto q’caye –
     xbanatahic qui chacatahic                       sen por los nauales de los hombres
     rumal e naual vinac ri balam                    aquel balamquítze, balamacab, y
     quitze balam acab mahucu-                 80    mahucutah. y entonçes consultaron
     tah. ta xenaohin chicut ronohel                 otravez los pueblos q’haremos a es –
     amac naquipa que cuchah qui –                   tos, q’deuerdad, es mucho su ser
     tzih nim qui qoheic ta chuxoc xe –              quando sea hecho, díxeron otra vez
     qhacut ta xquicuch quchic qui –                 quando se juntaron a consejo. lo q’
     naoh xata quecoquibeh queca                     se hara sera sobrepujarlos, vençer –
     camizah chicavic quib chichab                   los, y matarlos, nos armaremos con
40   chipocob mapa oh quimaha –                      saetas, y escudos. por ventura no
     bi hun caibchic chicacanah                      somos nosotros muchos? no ha de
     chique xeqhacut ta xcam qui                     quedar vno ní nínguno de ellos
     naoh xaxuvic rib ronohel a –              90    díxeron quando tomaron pare –
     mac tzatz chica mizanel ta xe                   zer. y armaronse todos los pueblos
     molotahic ronohel amac eca –                    y se juntaron muchos matadors
     mizanel arecut eqo ri balam                     de todos los pueblos. y balamquítze
     quitze balamacab mahucutah                      balam acab, mahucutah,
                                           Folio 45 verso
     45
          iquibalam are e qo chuvi huyub                         y íquíbalam, estaban en lo alto de el
          hacavitz vbi huyub eqovi xqo –                         çerro q’se llamaba hacauítz, y allí
          lo cut quiqahol chiri chuvi                     50     líbraron asus híjos sobre el çerro, y
          huyub maui eta quia vinac ma –                         eran pocos, no así como la muche –
          na quehe ta qui quial ri vquial                        dumber, de los pueblos. y solo era
          amac xa zcaquin uvi huyub                              poca la cumber de el zero q’auían
          quicatem, xacu qha ta xnaohix                          fortíficado como hasído q’han pen
          quicamizaxic rumal amac tax –                          sado los pueblos q’fuesen muertos,
          quicuchquib conohel xepoponic                          quando se juntaron todos, y se con –
10        xeta co quib conohel.                                  uocaron.
              Vae cute qui molouic quib co –                     y esta fue la junta de todos los pu –
          nohel amac e cauutal chic chi                          eblos, q’ ya estauan armadas con fle –
          chab chipocob conohel maui a                    60     chas, y escudos todos, y no era conta –
          hilan chipu vac qui cauubal he                         ble la plata de su adorno, y estaban
          behoh quivachibal conohel aha                          hermosos todos los señores, y solda –
          uab achihab quitzih banoh qui-                         dos, y deuerdad sabían haçer loq’de
          tzih conohel quitzih conohel1 qui –                    çían, y todos han deser captious, y
          tzih e calabil chuxic arecuri to –                     el tohíl, sera nuestro ydolo, y losalu –
          hil are cabauil arepu chica                            daremos, y solo lo captíuaremos, dí –
20        quihila xereta chicacanabih                            xeron entresí. y así mesmo todo lo –
          xecha chiquibil quib xavi cu                           sabía el tohíl, y tambíen losabía ba –
          caretamah ri tohil caquetama –                         lam quitze, balam acab, y mahucu –
          h naipu ri balam quitze, balam                  70     tah oyan todo lo q’consultaban, porq’
          acab mahucutah caquitao ta                             no dormían desde q’se armaron
          canaohixic rumal ma ha bi qui                          todos de saetas, y escudos, los ene –
          varam qui yacalem ta xe cau –                          mígos. y luego se leuantaron todos
          tah cut ronohel cha ahlabal                            los gerreadores, y pensaron entrar –
          cate cut xeya catahic ronohel                          los de noche quando se fueron. y no –
          ahlabal chacab tah xcoqui –                            llegaron, síno q’ en el camíno ve –
30        beh chiquiqux ta xebec. ma                             laron todos los soldados. y luego
          cu xeoponic xapabe xe varah                            fueron vençídos por balam quítze
          vi conohel ri ahlabal cate pu –                        balam acab, y mahucutah. todos
          ch qui chacatahic chic cumal                    80     juntos velaron en el camino, y sín
          ri balam quitze balamacab                              sentírlo todos se durmíeron, y lu –
          mahucutah xa cu hun xevarah                            ego empezo aser engañada la –
          vi pabe mahabi chic xquina                             vista desus ojos repelados sus bar –
          chi quib xequiz varic conohel                          bas, y sus ojos, y luego fue desata –
          cate cu vticaric vmichic qui –
                                                                 da la plata de ellos ensus cuellos, con
          mucu vach rumal ruqquizma –
                                                                 los chalchíguítes, y sus cuellos y sus
40        chi ta xquir cur i puvac chi qui-
                                                                 varas, y solo tomaron la plata en
          cul ruq qui iach vach ruq puch
                                                                 escarmíento, y castígo dellos, y en
          qui chachal are curi vcul qui-
                                                                 engaño suyo fue hecho en señal
          chami xere xquicam ri puvac
                                                          90     de la grandeza de los quiches. y
          cahizabal qui vach xapumich –
                                                                 díspertando otra vez, a toda príssa
          bal quech xbanic retal vni –
                                                                 palparon sus chalcíquítes, y sus
          mal queche vinac cate puch
          xeqastahic huzu xquichapala



          1
           S.J.: tzih conohel.   ,, quitzih e…, A.I.CH., A.Ch:
          quitzih conohel
                                     Folio 46 recto                                               46
     quiiach vach ruq cu ruq vculqui                  varas, y no auía ya plata, en sus que –
     chami mahabi chipuvac chi cul ruq                llos, con sus chalchíguítes quíen es este
     qui yach vach naqui pa mixohca             50    díxeron q’ nos ha robado, ó quíen es
     movic aon chinac mi xoh micho –                  este q’nos ha repelado, a donde víno
     uic apa mi xpe vi mi xelecan ca                  este q’nos ha rrobado nuestra plata
     puvac xeqhacut conohel ah la –                   díxeron todos los soldados, quízas
     bal are laiba ri lo eqaxtoq que –                es aquel demonío que hurta alos
     elecanvinac macu chutzinic chi –                 hombres. eaq’no por eso hemos de
     caxibih ta quib chique qui vi chi –              tener míedo a ellos, q hemos de
10   coquibeh quitinamit xavi xe                      ganar su pueblo, y asi mesmo coge –
     re chiquil vvach ri ca puvac                     remos otra vez nuestra plata, q les he –
     chicaban quech xeqhacut cono –                   mos de haçer díxeron todos los pu –
     hel amac xa vi xere banoh tzih             60    eblos, y todos los q’cumplían supalabra
         conohel. xavi cucubul qui –                  y así mesmo estauan los SSes prínçí –
     qux ri ah quixb ahcahb eqo                       pales muy sosegados sobre el çer –
     chuvi huyub xauixere nima na –                   ro, y sabían muy bíen lo q’auían de
     oh caquibano ri balam quitze                     haçer balam quítze, balam acab, ma –
     balamacab mahucutah iqui –                       hucutah, y íquíbalm yauíendo
     balam ta xenaohin cut balam                      consultado el balamquítze, balam
20   quitze balam acab mahucutah                      acab, mahucutah, y íquíbalam, hí –
     iquibalam xquiban coxtun                         çíeron muralla a la orílla de el pu –
     chuchi quitinamit xa tzalam                      eblo, y solo lagítas pusíeron, ala
     xa chut xchiquehbeh rih qui –              70    redondez de el pueblo y luego hí –
     tinamit cate xquiban ri poy                      çíeron domínguejoss así como sí fu –
     queheri vinac xuxic cumal ca –                   eran hombres, y luego los pusíeron
     te xquichol chiri chuui coxtun                   en orden sobre la muralla, y tení –
     xavixere qo qui pocob qo pu                      an sus escudos, y sus flechas, y les pu –
     qui chab xecauxic xoc ri iach                    síeron sus chalchíguítes, de plata, y
     vach puvac paquivi xoc pucu                      sus ropas y eran solo domíngue –
30   xa poy xapu ahamche xcohou                       jos a quíenes pusíeron la plata de
     ri puvac rech amac ri xbe qui                    los pueblos, q’fueron a hurtar al ca –
     cama pa be are xucauubeh                         míno, y con esto adronaron a los do –
     poy cumal xecotcomihic chirih tina –       80    mínguejos, y se anduuíeron ala re
     mit catepuch ta xquitzonoh chiqui –              donda de el pueblo, y luego fueron
     naoh chirech tohil ve qoh camic ve               a pedir pareçer al tohíl, sí nos mata –
     puch cohchacatahic xeqhaxoc qui –                ran, o nos vençeran. ? y les díxo el
     qux chuvach ri tohil mi xbizonic in              tohíl no es de cuídado q’yo estoy aquí,
     qolic are cut chicoh va chiquech                 y esto les meterís a ellos. no os ame –
     mi xibih ivib xeuqhax ri balam                   drenteís, les fue dícho a balamquítze
40   quitze balam acab, mahucutah                     balam acab, mahucutah, y íquí –
     iqui balam ta xya vloc ri vonon                  balam. y luego pusíeron tabanos, y a –
     zital are cut xbe qui cama cuca –                bíspas q’fueron atraer, y quando
     am ta xepetic cate xquiyao chu-            90    víníeron los pusíeron en quarto ca –
     pam cahib nimac cocob cahibx –                   labaços grandes, y pusíeron todos
     qohevi chirih tinamit xquitza –                  quarto a la redonda de el pueblo
     pih vi rivonon zital chupan                      y los ençerraron a los tabanos, y abís –
     cocob are culelabal rech amac                    pas en los calabazos, y estos eran losq’
     46                                  Folio 46 verso
          cumal xenicvachix cut xemuc –                                   auían de haçer la guerra a los pueblos.
          cheex puch xnicox qui tinamit                                   y se ensondieron, y se pusíeron en es –
          rumal vzamahel amac maui e                              50      pía, y fue espíado el pueblo por los
          harub xeqha cut xere cut xul –                                  mensageros de los pueblos, los espías
          quila ri poy ahamche quezilaheic                                noson muchos díxeron, y solo víeron
          cucalaon quichab qui pocob qui –                                los domínguejos q’meneaban las fle –
          tzihvinac quevachinic quitzih chi                               chas, y los escudos, y çíerto q’parecían
          e camizanel quevachinic ta xquil                                hombres, maradores. y víendolos los
          amac que quicot cut ro no hel a –                               pueblos, se alegraron mucho porq’ no
10        mac mavi haul hanic xquilo tzatz                                eron muchos los q’víeron. y los pueblos
          ri amac chuqoheic maui ahilan                                   eran muchos, y no eran constables los
          chivinac e ah labal epu camiza –                                hombres de pelea, y maradores, q’ ve –
          nel e camizai rech ribalam                              60      nían a matar a balamquítze, balam –
          quitze balam acab mahuqutah                                     acab, mahucutah, q’estaban sobre
          are qo chuvi huyub hacavitz vbi                                 el çerro hacauítz, y agora díremos co –
          eqovi are cut coquibexic va xchi                                mo fue suentrada.
          cabÿhchic
              Are cut e qo chiri balam quitze                             y allí estaban balamquítze, balam a—
          balam acab mahucutah iquiba –                                   cab, mahucutah, y íquíbalam, todos
20        lam xa hun e qo vi chuvi huyub ruq                              juntos estaban sobre el zero, con sus
          quixoquil calcual ta xepe cut                                   mugeres, y sus hjos, quando llega –
          ronohel ah labal e camizanel                                    ron todos los enemigos, matadors, y
          mavi xa cachui oxchui chi amac                          70      nosolo venían vno ni dos en compa –
          xcotcomih chirih tinamit queo –                                 ñía de los pueblos. y çercaron todo
          minic e viquitalic chichab chipo –                              el pueblo, y murmullaban armadas de
          cob chiquicozih qui chi, quelulu –                              saetas; y de escudos, y grítaban, y síl –
          tic quechaninic chi ominic quiiu –                              uaban, y mormollaban con ruydo, y
          iub qui xulcab ta xeoc chuxeti –                                síluaban con las manos, y entrando
          namit macu habi caquixibih                                      debaxo de el pueblo no les daua cu –
30        quib ri ahquixb ahcahb xa                                       ídado á aquellos SSes síno q’atentos
          quecai vloc chuchi coxtum e cho –                               míraban sobre la muralla, todos
          lon vloc ruq quixo quil calcual                                 en orden con sus mugeres, y sus híjos
          xa cul quiqux banoh cu zui tzih                         80      y aguardaban suspensos la obra. y
          ri amac ta xe acan cut chuvach                                  y estaban contentos los pueblos quan –
          huyub xa cu zcaquin chic mavi                                   do subíeron sobre el çerro, y poco
          quetzaconic chuchi tinamit cate                                 faltaba ya para q’ se arrojasen ala
          puch ta xhac v vi ri cocob cahib                                orílla de el pueblo., y luego abríe –
          qo vi chi tinamit ta xeel curi                                  ron las calabazas todos quatro, los q’ es –
          vonon zital queheri zib ta xel                                  taban en el pueblo, y salieron los
40        chupam rihuhun chi cocob cu –                                   tabanos, y abíspas, como humo, qo
          tzin curi ahlabal rumal chi –                                   salieron de las calabazas, y pereçí –
          cop tacatoh chubac qui vach                                     an los pueblos por los animals, porq’
          tacatoh puch chiqui tzam chi –                          90      derechos se íuan a las niñas de los
          qui chi chicacan, chiquicab á                                   ojos, y a las narízes, y las vocas, y a las –
          qovi b xchiha1 quichapa aon qo vi                               píernas, y los brazos. quíen sera el q’ra
          xchibe quimaha ronohel qo vi                                    a coger, y a arrebatar todos estos taba –
          vonon zital. tacatoh chutio ma                                  nos y auíspas q’ay? yderechos les mot –




          1
            S.J., A.I.CH., A.Ch: xchibe, B.B.: ix- chi be, A.V.: ix chi
          be, L.L.: xchi bé.
                                      Folio 47 recto
                                                                                               47
     vbac vvach xchi quilih chubuchu                    dían ;as níñas de los ojos y heruían
          tac
         he chicop chirih rihuhun chivi –               los anímalexos, y se amontonaban contra
     nac xecabaric rumal vonon zital               50   cada vno de los soldados, y estaban co –
     maui xchapatah chic qui chab qui                   mo embríagados por los tabanos, y abís –
     pocob quevon coyeheic chuvach                      pas, y no podían ya coger las flechas, y los
     tac vleu quelahahic xecahic chu –                  escudos, y se les cayeron en el suelo, y se
     vach huyub are cut maui caqui –                    tendíeron sobre el çerro y no sentían ya
     nachic ta xecac chi chab xechoi                    las flechas q’les tíraban, y q’los aporre —
     chi icah xa bolah che xquicohchic                  aban con las hachas. y solo palos mondos
10   balam quitze balam acab, xocqui                    sacaron balamquítze, balamacab, y sus
     xoquil ecamizanel xauicu xe                        mugeres tambíen fueron matadoras, y
     tzalih richahcar chic xaxel chic                   la mítad de ellos se bolbíeron corríendo
     chicacan ronohel amac are xqui                60   todos los pueblos, q’víeron a los prímeros
     ric qui nabe xevtzinic xecamiza –                  q’auían muerto, y se auían acabado. y no
     xic mana xa zcaquin chivinac                       pocos hombres muríeron y no muríe –
     xcamic maui are xcam vi ri                         ron aquellos q’ de tpdp su corazon no per –
     xquitzaih chi qui qux xacuchi –                    seguían, síno q’solo los anímalejos los
     cop xoc chique mana cula achi –                    acometíeron y no fue quíen hízo la guer –
     hilaltah xquibano maui chab                        ra soldados, ní saetas, ní escudos, quan –
20   maui pocobtah xecamvi ta xeyo –                    do se levantaron los pueblos, y se le
     cotahic ronohel amac xacuxe                        uantaron amayores, contra balamquí –
     elah chic riamac chiquivach ri                     tze, mahucutah, balam acab, y íquíba –
     balam quitze balam acab mahucu –              70   lam. y díxeron ellos, no nos mateís q’
     tah tocobcavach mata cohcamic                      somos vnos pobres. estabíen díxeron
     xeqha vtzbala xa xixvi camel                       y aunq’ eraís dígnos de muerte, solo se –
     chuxic ixahpatan chibe quih chi –                  reís tributaries, para síempre les fue
     be zac xevqhaxic quehe cut                         dícho. y así fue la sugexíon de todos
     vchacatahic ronohelamac ri                         los pueblos, por nuestros prímeros pa –
     cumal ca nabe chuch cahau chi –                    dres, y sucedío esto sobre el çerroq’
30   ri xbanvi chuvi huyub hacavitz                     agora se llama hacauítz. y este fel el
     vbinaam vcamic. are nabe xeti –                    prímero donde fueron plantados, y a
     quevi chiri xepoc vi xequiritah                    llí se multíplicaron y aumentaron
     vi xemialanic xe qaholanic                    80   y tuvíeron híja, e híjos sobre el çerro
     chuvi hacavitz. que quicot chic                    hacauítz. y se alegraron mucho, quan
     ta xquichaco ronohel amac chi –                    do sugetaron todos los pueblos, y allí
     ri chacatahinac vi chuvi huyub                     fueron sugetados sobre el çerro. y así
     quehe cut xquibanri xquichac                       suçedío esto de vençer los pueblos. y
     na amac ronohel amac. catecut                      luego se sosegaron sus corazones, y
     xcubequi qux xetzihon chire qui                    les hablaron asus híjos. y as e auía a –
40   qahol xnacahoc quecamoc taqui                      çercado su muerte quando los quí –
     xerah camizaxic. are chic vi x                     síeron matar. y agora diremos del
     chicabÿh chic quica mic balam                      fin y muerte de balam quítze, balam
     quitze balamacab, mahucutah                   90   acab, mahucutah, y iquíbalam.
     iqui balam quibi.
         Xquina cut quicamic quizachic                  y auíendo ya conocido que se morían
     ta xepixabic chirech qui qahol ma                  les avisaron asus híjos y no estaban
     na eta iab mapu quehilo vic que –                  enfermos, y tampoco agonízaban,ní
         47                         Folio 47 verso
          poloutah taxcanah quitzih chire                 estaban ín agone, quando díspusíeron
          qui qahol are quibi qui qahol va                desus cosas, y auísaron asus híjos y así
          ecaib xuqaholah balamquitze                50   se llamaban sus híjos: dos tuuo balam –
          qocaib vbi nabe al qocavib chic                 quítze: qocaíb, se llamo el prímero, y el
          vbi vcab al vqahol balam quitze                 Segundo: qocauíb. que son padres, y a
          vmam vqahau caviquib. e chivi                   buelos de los de cauíquíb. y balam
          cu qucaib chic xuqaholah balam                  acab tuuo otros dos híjos, y se kkana –
          acab arequibi va qoacul, vbi                    ban así, el prímero qoacul, y qoacu
          vnabe vqahol, qoacutec chucha –                 tec se llamaba el Segundo hijo, de
  10      x chic vcab vqahol balam a                      balam acab; de los de níhaíbab. y solo
          cab, rechnihaibab. xacuhun xu                   vno engendro mahucutah, q’se llamo
          qaholah mahucutah qoahau                        qoahau. y solos estos tres tuuíeron híjos.
          vbi. e oxib xeqaholanic maha –             60   el íquíbalam. y deuerdad eran SSes.de
          bi vqahol ri iqui balam. qui tzih               respeto, y estos eran los nombres de
          ahquixb ahcahb: arecut quibi                    los híjos. y a estos les auísaron, y manda
          qui qahol ri. are xquipixabeh                   ron, estando todos quarto juntos en vno.
          canoc xahun eqo vi qui cahichal                 y cantaron, y estauan trístes, y lloraban
          xebixanic chicatat quiqux choc                  en su canto, q’ se llamaba el canto qama –
          puqui qux chupan quibixic camu                  qu. el nombre de el canto q’cantaron.
  20      cu vbi quibix xquibixah. ta                     y entonces auísaron asus híjos. mírald
          xepixab cut chire qui qahol ix                  híjos nuestros q nos vamos, y nos bolbe –
          ca qahol coh bec cohzalih puch                  mos. y es íllustre yclara esta palabra y
          zaquil tzih zaquil pixab capixab           70   mandato q’os mandamus agora pero ha
          chiue micu xixul cacanaht                       q’venísteís, de aquella vuestra patria
          chihuyubal ixquixoquil xe                       q’esta lexos vosotras esposas nuestras
          qha chire quixoquil chiquihuhu –                les dígeron asus mugeres, y de cada
          nal xepixabic cohbe chi camac                   vna de por sí se despídíeron, nos vamos
quech.
          cholan chic cahaual† leman chicah               conuestro pueblo. ya queda en orden el
          xatzalihem xchicabano mixbana                   Sor. de los venados manífíesto esta en
  30      tahic capatan mixtzacat caquih                  el cíelo. ya hecemos nuestra buelta
          cohina cut mohizacho mohi                       yase hecho todo loq’ estaba anuestro car
          mezcutah puch chivilna ivoch –                  go, yase ajustaron nuestros días. no
          och ihuiubal puch quixtique                80   nos oluídeís, ní nos perdaís, mírad vu
          vi tachuxoc. quixbe cut chibe                   estras casas, y vuestra patria. y plantaos
          ivila chic xohpe vi xqha cu qui                 y multíplicad. e íd, y andad a ver otra
          tzih taxepixabic taxcanah cut                   vez el lugar de adonde venímos. esto
          retal vqoheic ribalam quitze are                díxeron qo se despídíeron. y quedo
          i ta nabal vech va xchincanah                   entonçes señal de el ser y costumbre
          ivvq are i eaeal vae mixnupi –                  de balam quítze. y les díxo esto os dexo
  40      xabah xnubizoh xqhacut ta xu                    pa.q’os acordeís de nosotros, esto dejo –
          canah ri retal vqoheic pizom                    con vosotros, y esta sera vuestra grande –
          eaeal chuchaxic maui calah v                    za, ya me despedí, y os auíse, y estoy tríste
          vach xavi quipizlic xma quiron             90   esto dixo quando les dexo la señal desu
          vi maui calah tzizbalre rumal                   ser, y costumbre, q’se llama: la mages –
          mahi xilovic ta xpizic quehe                    tad, y grandeza embuelta, y nose sabe
          cut qui pixabic ri taxezach                     q’es, sino q’quedo embuelto, y no se de
          cut chiri chuvi huyub hacavitz                  sato ní desembolbío, y nose sabe pordon
                                      Folio 48 recto                                              48
     mana xemuctah rumal quixoquil                        de esta cosído, porq’ no lo uíeron quando se
     calcual maui calah qui zachic taxe                   embolbío, y así fue su despedida, y se per –
     zachic xere calah ri quipu xabic               50    díeron de sobre el çerro de hacavítz y no
     loe curi pizom chiquech xuxic                        fueron vístos más desus mugeres, e híjos
     are natabal rech qui cahau xa                        y nose sabe q’se hízíeron quando se desa –
     huzu xecaton chuvach qui na –                        pareçíeron. solo se supo desu despedída,
     ba bal rech quicahau xehuzu                          y del emboltorío, q’fue cosa muy ama –
     xecaton chuvach quinababal rech                      da pa ellos. y esta fue la memoría desus –
     qui cahau. areta xvinaquir vi                        padres. y luego cantaron ante la me –
10   vinac cumal ahauab ta xecambe                        moría de sus Padres. y de aquí naçíeron
     chirih balam quitze ticarinac vi                     los hombres por los SSes quando tomaœœ
     v mam vcahau caviquib xmacui                         œrondebalamquítze, balam acab, mahu –
     cut xquizach vi ri vqahol ri co                60    cutah, íquíbalam. empezaron los padres
     caib qo cavib qui bi quehecut                        y abuelos de los de cauíquíquíb. y nose
     qui camic ri quicahichal ena be                      perdíeron sus híjos qocaíb, y qocauíb
     camam ca cahau tax ezachic tax –                     yasí fueron las muertes de aquellos qua
     canah chic qui qahol chiri chuvihu –                 tro, nuestros prímeros padres, y abu –
     yub hacavitz xeyaluh chi vi qui –                    elos, quando desapareçieron, ydexa
     qahol chiri. cahinac chic yocota –                   ron asus híjos sobre el çerro hacauítz.
20   hinac chipuch qui quih conohel                       yallíse estuvíeron sus híjos. y estando
     amac mahabi chic qui eaeal                           ya los pueblos auasallados, ya no te –
     xaqui eco chic xaui cucaam                           nían grandeza, síno q’se estaban, y
     quib conohel hutaquih. chiqui                  70    se cargaban todos todos los días. yacor –
     nabah qui cahau nim vquih ri                         dabanse desus padres, y eran cosa gran –
     pizom chique maui chiquiquicro1                      de aquel emboltorío para ellos, y no
     xaui pizlic 2 chiri cuq. pizom ea –                  lo desataron, síno q’se estuuo embuelto
     eal chuqhaxic cumal taxcobic                         con ellos. y es llamado por ellos la gran –
     xbinaah puch quicuun xya                             deza embuelta. y entonçes se çelebro,
     canoc rumal qui cahau ya re –                        y se le puso el nombre, loq’les dío a gu –
30   tal qui quiqoheic ta xquibano                        ardar su padre, solo en memoría de
     quehe cu qui zachic qui maixic                       quíenes eran, quando lo hízíeron.
     balam quitze balamacab, ma –                         y asífue quando desapareçíeron, y
     hucutah iquibalam. enabe vi –                  80    se perdíeron balamquítze, balam a –
     nac xepe chila chaca palo chi –                      cab, mahucutah, íquíbalam. los prime –
     relebalquih oher oc quevl                            ros hombres q’ víníeron de la otra
     varal taxecamic erih chic e                          parte de el mar, de el oríente. antígua
     ahquixb ahcahb quibinaam.                            mente víníeron aquí, y muríeron ya
         Cate puch taxquiquxlaah qui –                    síendo muy víejos. y son llamados: los res
     bÿc chila relebal quih are qui                       petados, y acatados.
40   quxlaan ri vpixab qui cahau                          yluego trataron de ír alla al oríente, tra –
     maui xquizacho xoheroc que –                         tando de dar cumplímíento a los q’sus Pes
     camoc qui cahau xya quixoquil                        les mandaron, q’no lo auían oluídado.
     amac xquihiah ta xechoco ixoc                  90    y ya auía mucho q’auían muerto sus Pes.
     e oxib xeqha cut ta xebec cohbe                      quando casaron, y tomaron suegros, y
     chila relebal quih. chila x epe –                    tomaron mugeres tres, y díxeron qd se
     vicacahau xeqha taxquicam                            fueron vamos al oréente de do víníeron
     quibe eoxib chi qaholaxel co –                       nuestros Pes ytomaron su camíno los tres híjos




     1
       S.J.: chiquiquiro; A.I.CH.: chiqui quiro; A.Ch.:
     chiquiquiro.
     2
       All transcriptions say pizlic
                                      Folio 48 recto                                              48
     mana xemuctah rumal quixoquil                        de esta cosído, porq’ no lo uíeron quando se
     calcual maui calah qui zachic taxe                   embolbío, y así fue su despedida, y se per –
     zachic xere calah ri quipu xabic               50    díeron de sobre el çerro de hacavítz y no
     loe curi pizom chiquech xuxic                        fueron vístos más desus mugeres, e híjos
     are natabal rech qui cahau xa                        y nose sabe q’se hízíeron quando se desa –
     huzu xecaton chuvach qui na –                        pareçíeron. solo se supo desu despedída,
     ba bal rech quicahau xehuzu                          y del emboltorío, q’fue cosa muy ama –
     xecaton chuvach quinababal rech                      da pa ellos. y esta fue la memoría desus –
     qui cahau. areta xvinaquir vi                        padres. y luego cantaron ante la me –
10   vinac cumal ahauab ta xecambe                        moría de sus Padres. y de aquí naçíeron
     chirih balam quitze ticarinac vi                     los hombres por los SSes quando tomaœœ
     v mam vcahau caviquib xmacui                         œrondebalamquítze, balam acab, mahu –
     cut xquizach vi ri vqahol ri co                60    cutah, íquíbalam. empezaron los padres
     caib qo cavib qui bi quehecut                        y abuelos de los de cauíquíquíb. y nose
     qui camic ri quicahichal ena be                      perdíeron sus híjos qocaíb, y qocauíb
     camam ca cahau tax ezachic tax –                     yasí fueron las muertes de aquellos qua
     canah chic qui qahol chiri chuvihu –                 tro, nuestros prímeros padres, y abu –
     yub hacavitz xeyaluh chi vi qui –                    elos, quando desapareçieron, ydexa
     qahol chiri. cahinac chic yocota –                   ron asus híjos sobre el çerro hacauítz.
20   hinac chipuch qui quih conohel                       yallíse estuvíeron sus híjos. y estando
     amac mahabi chic qui eaeal                           ya los pueblos auasallados, ya no te –
     xaqui eco chic xaui cucaam                           nían grandeza, síno q’se estaban, y
     quib conohel hutaquih. chiqui                  70    se cargaban todos todos los días. yacor –
     nabah qui cahau nim vquih ri                         dabanse desus padres, y eran cosa gran –
     pizom chique maui chiquiquicro1                      de aquel emboltorío para ellos, y no
     xaui pizlic 2 chiri cuq. pizom ea –                  lo desataron, síno q’se estuuo embuelto
     eal chuqhaxic cumal taxcobic                         con ellos. y es llamado por ellos la gran –
     xbinaah puch quicuun xya                             deza embuelta. y entonçes se çelebro,
     canoc rumal qui cahau ya re –                        y se le puso el nombre, loq’les dío a gu –
30   tal qui quiqoheic ta xquibano                        ardar su padre, solo en memoría de
     quehe cu qui zachic qui maixic                       quíenes eran, quando lo hízíeron.
     balam quitze balamacab, ma –                         y asífue quando desapareçíeron, y
     hucutah iquibalam. enabe vi –                  80    se perdíeron balamquítze, balam a –
     nac xepe chila chaca palo chi –                      cab, mahucutah, íquíbalam. los prime –
     relebalquih oher oc quevl                            ros hombres q’ víníeron de la otra
     varal taxecamic erih chic e                          parte de el mar, de el oríente. antígua
     ahquixb ahcahb quibinaam.                            mente víníeron aquí, y muríeron ya
         Cate puch taxquiquxlaah qui –                    síendo muy víejos. y son llamados: los res
     bÿc chila relebal quih are qui                       petados, y acatados.
40   quxlaan ri vpixab qui cahau                          yluego trataron de ír alla al oríente, tra –
     maui xquizacho xoheroc que –                         tando de dar cumplímíento a los q’sus Pes
     camoc qui cahau xya quixoquil                        les mandaron, q’no lo auían oluídado.
     amac xquihiah ta xechoco ixoc                  90    y ya auía mucho q’auían muerto sus Pes.
     e oxib xeqha cut ta xebec cohbe                      quando casaron, y tomaron suegros, y
     chila relebal quih. chila x epe –                    tomaron mugeres tres, y díxeron qd se
     vicacahau xeqha taxquicam                            fueron vamos al oréente de do víníeron
     quibe eoxib chi qaholaxel co –                       nuestros Pes ytomaron su camíno los tres híjos




     1
       S.J.: chiquiquiro; A.I.CH.: chiqui quiro; A.Ch.:
     chiquiquiro.
     2
       Todas las transcripciones dicen pizlic
     48                                    Folio 48 verso
          caib vbihun vqahol balamqui –                        qocaíb, sellamaba elvno, híjode balamquí –
          tze rech ronohel coaui quib                          tze, de todos los de cauíquíb. qoacutec, el
          coacutec vbi vqahol balam                       50   otro híjo de balamacab, de los de níhaí –
          acab xarechnihaibab coaha –                          bab, qoahau. se llamaba el otro híjo de
          u vbi hun chic vqahol mahu –                         mahucutah, de los de ahauquíche. yasí
          cutah rech ahau quiche. are                          se llamaban los q’fueron alla de la otra
          cu quibiri xebe chila chaca pa –                     parte de el mar. tres fueron los q’se fue –
          lo eoxib ta xebec xavi qo qui –                      ron, y sabían lo q’se haçían, y no eran
          naoh qopu quetamabal ma –                            hombres de valde. y se despídíeron de
10        na xa et vinac qui qoheic xqui                       todos sus hermanos, y paríentes, y se fu –
          pixabah canoc ronohel catz                           eron muy alegres. y díxeron no mo –
          qui chac quequicotic xebec ma –                      ríremos; síno q’bolberemos díxeron
          ui cohcamic cohvlic xeqha ia                    60   qo se fueron los tres. y asímesmo pasa –
          taxebec eoxib xaui xere xeico –                      ron sobre el mar, y llegaron alla al
          uic chuvi palo ta xeoponcut                          oríente, y fueron a reçíuír su ímperío
          chila relebal quih taxbe qui                         y este era el nombre de el Sor q’domí –
          cama ri ahauarem. are cu v –                         naba en el oríente, adonde fueron.
          biahau va rahaual ahrele –
          bal quih xeoponvi.
20            Ta xeopon cut chuvach ahau                       y llegaron ante el Sor q’se llamaba nac –
          nacxit vbi nim ahau xahu                             xít. gran Sor. y vno q’todo lo juzgaba.
          catol tzih tzatz rahauarem are                       y era grande su reíno, y œ este lesdío
          cut xyau vloc retal ahauarem                    70   con la señal de su Reyno, de todos los
          ronohel vvachinel ta xpetic re                       adeuínos, y entonçes víno señal de los
          tal ahpopol, ahpopcamhail ta                         grandes SSes., y de los SSes de las casas, y
          xpe cut retal veaeal rahaua –                        entonçes víno la señal de lagrande –
          rem puch ahpop ahpop camha                           za, y grandes, y SSes. yacabo de dar –
          xquiz vya vloc nacxit vvachi –                       lo todo el nacxít, los adeuínos, y for –
          nel rahauarem aretac vbi va                          ma de el Reyno. y era todo esto. el tro
30        muh ealibah zubac chamcham                           no, flauta, cham cham. otra flauta. chal –
          tatil canabah tzicvil cohtzicuil                     chíguítes, tzícvil cohtzícuíl balam, ho
          balam holom pich queh macu –                         lom, cabeza. pích. queh, macutax tot.
          tax tot tatam quz buz caxcon                    80   tatam, quz, buz, caxcom, chíyom, azta
          chiyom aztapulul ronohel cu                          polul. y todo lo trageron cargado quan –
          quecaam ri xepetic taxquica –                        do víníeron, y lo trageron de la otra
          vlari chaca palo vtzibal tulan                       parte de el mar, su escrítura, y píntura
          vtzibal xeqha chire qui oqui –                       de tulan, su escrítura, díxeron a esto q’
          nac chupan chupan quitzih.                           es mucho lo q’pusíeron en sus tradíçí –
              Catepuch ta xevlic chiri chu –                   ones.
40        ui quitinamit hacavitz vbi chi –                     y luego quando llegaron asu pueblo
          ricut xecuch vi ronohel tam –                        q’se llamaba hacauítz, allí se juntaron
          ub ilocab xecuchu quib rono –                        todos los de tamub, e ílocab, y todos los
          hel amac xequicotic taxevlic                    90   pueblos, y se alegraron desu venída de
          co caib coacutec cahau xaui                          qocaíb, qoacutec, qoahau. yallí otra uez
          chiri chic xquicam vi cahaua –                       tomaron el señorío de los pueblos, y se
          rem amac xequicotic e rabi –                         alegraron los de Rabinal, eaechíque
          naleb, e eaechequeleb, ahq,i –                       les, y los de q’íquínaha.
                                      Folio 49 recto
                                                                                                  49
                 ar 1 xcutun chiqui –
       quinaha xetal                                        y manífestaron las señales, y sígnosq’
       vach ri vnimal ahauarem nim                          haían desu Reyno. y fue grande su
       chic qui qoheic chuxic amac ma –                50   ser delos pueblos, y no se acababa qo ma –
       nabe xquiz taquicut cahauarem                        nífestaron las señales desu ímperío
       are eqo chiri hacavitz xaqo                          y estaban allí enhacauítz, y con ellos to –
       cuq ronohel ri xpe relebal quih                      los q’víníeron de el oríente, y fueron
       naht chicut xquiban chiri chu                        a haçer largo camíno. y sobre el mon
       ui huyub equichic chiconohel                         te eran ya muchos todos. y allí se mu –
       chiricut xecam vi quixoquil                          ríeron las mugeres de balamquítze
10     balam quitze, balam acab, ma                         balam acab, y mahucutah. y quando
       hucutah ta xepetic xcocotah chi –                    víníeron dexaron aquella su mo –
       canoc ri qui huyub al. hunchi –                      rada, y buscaron otra habitaçíon
       huyub xquitzucuh are que –                      60   adonde se plantasen, y no eran con –
       tique vi maui ahilam huyub                           tables los çerros q’ habítaron, qo se
       xetique vi ta xecobic ta xebina                      multíplícaron, y aumentaron, y an
       ah puch chire ri xemolomanic                         duuíeron. y se amontonaron, nuestros
       xechihomanic e nabe cachuch                          prímeros padres, y madres, díxe –
       enabe cacahau xeqha oher                             ron los antíguos, quando díeron notí –
       tacvinac taxquitzihoh taxqui-                        çía de el primer pueblo q’despobla –
20     toloba pu canahoc nabe qui-                          ron q’se llamaba hacauítz. y enton
       tinamit hacavitz vbi taxeul                          çes víníeron a poblar otro q’se lla –
       chicuchiri xquitiquilibeh chic                       maba chíquíx. en las espínas. y mu –
       huntinamit chiquix vbi naht                     70   cho se estuuíeron sobre aquel otro
       chi xquiban chiri chuvi hu                           pueblo, y allí se multíplícaron, tuuí –
       chob tinamit quemialanic                             eron híjos, e híjas. y allí estaban en
       queqaholanic puch chiri que                          muchos çerros q’eran quatro, y solo le —
       ecotac vi aretac cahi huyub                          pusíeron el nombre de vno asu pu –
       va xahun xchoc vi vbiri qui                          eblo. y casaron asus híjas, y sus hí –
       tinamit. xquiculuba qui mial                         jos, y solo las repartían, y solo en a
30     qui qahol xa qui chiquizipah                         gradeçímíento, tomaban el preçío
       xatocobanic xapu maihanic                            desus híjas. y era bueno el ser q’te —
       chiquibano rahil quimial chi –                       nían, y luego pasaron de aquellos
       quicamo xa vtz qui qoheic x –                   80   çerros, cada vna de las tríbus, y tac .
       quibano. ta xeico chiri chuvi                        o muchos era el nombre de quix.`el
       hutac chob chitinamit. va tac                        vno, otro chíchat, otro humetabs, y
       vbi e chiquix, chiqu chac, hu-                       otro culba, y otro cauínal. estos eran
       meta ha, culba, cavinal, vbi                         los nombres de los çerros donde se
       huyub xeyaluh vi arecut ca –                         detuuíeron. estabanmírando los
       quinic vachih ri huyub qui ti-                       çerros desu pueblo q’buscaban. y
40     namit puch vlah huyub ca –                           eran ya muchos, todos, y auían ya
       quitzucuh ecaquichic chico –                         muerto los q’auían ydo atomar el
       nohel xacu caminac oc ri                             ímperío al oríente. ya víejos vi
       camol ahauarem relebal                          90   níeron de allí sobre cada vno de
       quih e mamaxel chic xevl                             los pueblos, y nose hallaron en aque –
† hu   chiri chuvi † hun2 tinamit ma –                      llos montes qo pasaron, y muchos tra –
       naxucam quivach rixeico –                            baxos pasaron
       vi hetac vivloc caxcolrail




       1
           All transcriptions say xa retal.
       2
           All transcriptions say chuvi huhun
                                      Folio 49 recto
                                                                                                    49
                 ar 1 xcutun chiqui –
       quinaha xetal                                          y manífestaron las señales, y sígnosq’
       vach ri vnimal ahauarem nim                            haían desu Reyno. y fue grande su
       chic qui qoheic chuxic amac ma –                  50   ser delos pueblos, y no se acababa qo ma –
       nabe xquiz taquicut cahauarem                          nífestaron las señales desu ímperío
       are eqo chiri hacavitz xaqo                            y estaban allí enhacauítz, y con ellos to –
       cuq ronohel ri xpe relebal quih                        los q’víníeron de el oríente, y fueron
       naht chicut xquiban chiri chu                          a haçer largo camíno. y sobre el mon
       ui huyub equichic chiconohel                           te eran ya muchos todos. y allí se mu –
       chiricut xecam vi quixoquil                            ríeron las mugeres de balamquítze
10     balam quitze, balam acab, ma                           balam acab, y mahucutah. y quando
       hucutah ta xepetic xcocotah chi –                      víníeron dexaron aquella su mo –
       canoc ri qui huyub al. hunchi –                        rada, y buscaron otra habitaçíon
       huyub xquitzucuh are que –                        60   adonde se plantasen, y no eran con –
       tique vi maui ahilam huyub                             tables los çerros q’ habítaron, qo se
       xetique vi ta xecobic ta xebina                        multíplícaron, y aumentaron, y an
       ah puch chire ri xemolomanic                           duuíeron. y se amontonaron, nuestros
       xechihomanic e nabe cachuch                            prímeros padres, y madres, díxe –
       enabe cacahau xeqha oher                               ron los antíguos, quando díeron notí –
       tacvinac taxquitzihoh taxqui-                          çía de el primer pueblo q’despobla –
20     toloba pu canahoc nabe qui-                            ron q’se llamaba hacauítz. y enton
       tinamit hacavitz vbi taxeul                            çes víníeron a poblar otro q’se lla –
       chicuchiri xquitiquilibeh chic                         maba chíquíx. en las espínas. y mu –
       huntinamit chiquix vbi naht                       70   cho se estuuíeron sobre aquel otro
       chi xquiban chiri chuvi hu                             pueblo, y allí se multíplícaron, tuuí –
       chob tinamit quemialanic                               eron híjos, e híjas. y allí estaban en
       queqaholanic puch chiri que                            muchos çerros q’eran quatro, y solo le —
       ecotac vi aretac cahi huyub                            pusíeron el nombre de vno asu pu –
       va xahun xchoc vi vbiri qui                            eblo. y casaron asus híjas, y sus hí –
       tinamit. xquiculuba qui mial                           jos, y solo las repartían, y solo en a
30     qui qahol xa qui chiquizipah                           gradeçímíento, tomaban el preçío
       xatocobanic xapu maihanic                              desus híjas. y era bueno el ser q’te —
       chiquibano rahil quimial chi –                         nían, y luego pasaron de aquellos
       quicamo xa vtz qui qoheic x –                     80   çerros, cada vna de las tríbus, y tac .
       quibano. ta xeico chiri chuvi                          o muchos era el nombre de quix.`el
       hutac chob chitinamit. va tac                          vno, otro chíchat, otro humetabs, y
       vbi e chiquix, chiqu chac, hu-                         otro culba, y otro cauínal. estos eran
       meta ha, culba, cavinal, vbi                           los nombres de los çerros donde se
       huyub xeyaluh vi arecut ca –                           detuuíeron. estabanmírando los
       quinic vachih ri huyub qui ti-                         çerros desu pueblo q’buscaban. y
40     namit puch vlah huyub ca –                             eran ya muchos, todos, y auían ya
       quitzucuh ecaquichic chico –                           muerto los q’auían ydo atomar el
       nohel xacu caminac oc ri                               ímperío al oríente. ya víejos vi
       camol ahauarem relebal                            90   níeron de allí sobre cada vno de
       quih e mamaxel chic xevl                               los pueblos, y nose hallaron en aque –
† hu   chiri chuvi † hun2 tinamit ma –                        llos montes qo pasaron, y muchos tra –
       naxucam quivach rixeico –                              baxos pasaron
       vi hetac vivloc caxcolrail




       1
           Todas las transcripciones dicen xa retal.
       2
           Todas las transcripciones dicen chuvi huhun
       49                              Folio 49 verso
          xquibano cavnaht xquiric vi                                 porq’ muy lexos hallaron su pueblo
          quitinamit emamexel epu                                     eran abuelos, y padres y este es el
          cahauixel va cu vbi tinamit                        50       nombre de el pueblo a do víníeron
          e xevl vi
              Chiizmachi cut vbihuyub qui                             chí ízmachí es el nombre de el çer –
          tinamit xeqohe vi chinaipuchxe                              ro, y su pueblo do estuuíeron, y don
          amaquelab vi chiri cut xqui –                               de se poblaron; y llí probaron su
          tihvi eaeal xcah quichun qui                                grandeza. y hícíeron edífíçíos de
                                                                      cal y canto, la quarta generacíon
     † le zahcab chucahle oc ahauab†
  10      xeqha curi conache xubeheb1                                 de Reyes, y SSes œdixo conache, y
          queh ruqpuch ealelahau ta                                   beleheb queh, y tambíen ealel ahau
          xahauar cutahau cotuha ruq                                  y quando reyno el Rey cotuha
          iztayul quibi ahpop ahpopcam                       60       con íztayul q’así se llamaban SSes
          ha xe ahauar chiri chiizmachi                               de trono, y alfombra, reínaron
          vtzilah tinamit xuxic xquibano                              allí en ízmachí, y lo íllustraron, e
          xacu oxib ri nimha xux chiri                                hízíeron buen pueblo y solo tres ca –
          chiizmachi mahabioc rÿ huvi –                               sas grandes auía allí en ízmachí
          nac cahib chi nimha. caoxib                                 q’ aun todauía noauí las veínte
          oc quinimha xahun vnimha                                    y quatro casas grandes solo tres a –
  20      cauiquib xacuhun nimha                                      uía casas grandes, vna casa grande
          chu vach nihaibab xanaipu                                   de cauíquíb y vna casa grande los
          hun rech ahau quiche xaqui                                  de níhaíbab, y vna casa grande de
          caib chinimha ri cachob chi                        70       los de ahau quiche y solo dos eran
cumatzil 2chinamit are eqo chiizmachi                                 las casas grandes, de las dos parci –
pro. nim xahunqui qux mahabi qui –                                    alidades, y estaban allí en ízmachí
 ha       tzelal mapuhabi qui cayeual                                 todos en vno, sín auer maldad, ní
          xa lianic ahauarem mahabi                                   cosa dífícíl, y solo auía paz, y quíe –
          qui qhaoh quiyuhuh puch xa                                  tud, sín pleítos, ní ríñas, síno solo
          zac xa amac qo chiqui qux ma –                              paz auía en sus corazones, sín ínuí –
  30      habi moxvachinic mapu habi                                  día, y solo era poca su grandeza. no
          eaevachinic xquibano ca chu –                               se auían juntado en poder, ní en so –
          tinoc quieaeal maha quica –                                 berbia. y entonçes prouaron apose –
          nucmaihoc mahapu ca nimar                          80       erlo con el escudo allí en ízmachí en
          oc. taxquitihcut xquicouizah                                señal de su Reynado y entonçes
          pocob chiri chiizmachi xretal                               hízíeron la señal desu ímperio, y
          cut cahauarem ri taxquiba –                                 de su grandeza, y magestad. y ví —
          no xretal qui eaeal retal na –                              endo esto los de ílocab, quísíeron
          ipuquinimal taxilcut rumal                                  venír a matar a cotuha y se empe —
          ilocab ta xvinaquir labal ru                                zo la Guerra por ellos, y solo querían
  40      malilocab xrahvl camiza x                                   vn Rey pa sí y al Rey ztayul, lo
          oc rÿ ahau cotuhu, xacu hun                                 quísíeron castígar, los de ílocab,
          ahau xrah cuquib areri a                                    con la muerte, y no salío la ímbídía
          hau ztayul xrah quitihoh x –                       90       de ellos contra el Rey cotuha, síno
          rah tihoxcumal ilocab chica –                               q’sobre ellos víno qo pensaban ma
          mizanic macuxel aponoc qui
          moxvachibal chirihahau co –
          tuha xaciquih xcah vi ma


         1
             All transcriptions say xu beleheb
         2
             This side-note is neglected in all transcriptions, but
             it appears in the facsimile edition by Estrada
             Monroy.
       49                              Folio 49 verso
          xquibano cavnaht xquiric vi                          porq’ muy lexos hallaron su pueblo
          quitinamit emamexel epu                              eran abuelos, y padres y este es el
          cahauixel va cu vbi tinamit                     50   nombre de el pueblo a do víníeron
          e xevl vi
              Chiizmachi cut vbihuyub qui                      chí ízmachí es el nombre de el çer –
          tinamit xeqohe vi chinaipuchxe                       ro, y su pueblo do estuuíeron, y don
          amaquelab vi chiri cut xqui –                        de se poblaron; y llí probaron su
          tihvi eaeal xcah quichun qui                         grandeza. y hícíeron edífíçíos de
                                                               cal y canto, la quarta generacíon
     † le zahcab chucahle oc ahauab†
  10      xeqha curi conache xubeheb1                          de Reyes, y SSes œdixo conache, y
          queh ruqpuch ealelahau ta                            beleheb queh, y tambíen ealel ahau
          xahauar cutahau cotuha ruq                           y quando reyno el Rey cotuha
          iztayul quibi ahpop ahpopcam                    60   con íztayul q’así se llamaban SSes
          ha xe ahauar chiri chiizmachi                        de trono, y alfombra, reínaron
          vtzilah tinamit xuxic xquibano                       allí en ízmachí, y lo íllustraron, e
          xacu oxib ri nimha xux chiri                         hízíeron buen pueblo y solo tres ca –
          chiizmachi mahabioc rÿ huvi –                        sas grandes auía allí en ízmachí
          nac cahib chi nimha. caoxib                          q’ aun todauía noauí las veínte
          oc quinimha xahun vnimha                             y quatro casas grandes solo tres a –
  20      cauiquib xacuhun nimha                               uía casas grandes, vna casa grande
          chu vach nihaibab xanaipu                            de cauíquíb y vna casa grande los
          hun rech ahau quiche xaqui                           de níhaíbab, y vna casa grande de
          caib chinimha ri cachob chi                     70   los de ahau quiche y solo dos eran
cumatzil 2chinamit are eqo chiizmachi                          las casas grandes, de las dos parci –
pro. nim xahunqui qux mahabi qui –                             alidades, y estaban allí en ízmachí
 ha       tzelal mapuhabi qui cayeual                          todos en vno, sín auer maldad, ní
          xa lianic ahauarem mahabi                            cosa dífícíl, y solo auía paz, y quíe –
          qui qhaoh quiyuhuh puch xa                           tud, sín pleítos, ní ríñas, síno solo
          zac xa amac qo chiqui qux ma –                       paz auía en sus corazones, sín ínuí –
  30      habi moxvachinic mapu habi                           día, y solo era poca su grandeza. no
          eaevachinic xquibano ca chu –                        se auían juntado en poder, ní en so –
          tinoc quieaeal maha quica –                          berbia. y entonçes prouaron apose –
          nucmaihoc mahapu ca nimar                       80   erlo con el escudo allí en ízmachí en
          oc. taxquitihcut xquicouizah                         señal de su Reynado y entonçes
          pocob chiri chiizmachi xretal                        hízíeron la señal desu ímperio, y
          cut cahauarem ri taxquiba –                          de su grandeza, y magestad. y ví —
          no xretal qui eaeal retal na –                       endo esto los de ílocab, quísíeron
          ipuquinimal taxilcut rumal                           venír a matar a cotuha y se empe —
          ilocab ta xvinaquir labal ru                         zo la Guerra por ellos, y solo querían
  40      malilocab xrahvl camiza x                            vn Rey pa sí y al Rey ztayul, lo
          oc rÿ ahau cotuhu, xacu hun                          quísíeron castígar, los de ílocab,
          ahau xrah cuquib areri a                             con la muerte, y no salío la ímbídía
          hau ztayul xrah quitihoh x –                    90   de ellos contra el Rey cotuha, síno
          rah tihoxcumal ilocab chica –                        q’sobre ellos víno qo pensaban ma
          mizanic macuxel aponoc qui
          moxvachibal chirihahau co –
          tuha xaciquih xcah vi ma


         1
             Todas las transcripciones dicen xu beleheb
         2
             Esta nota al margen no figura en ninguna de las
              transcripciones, pero si está en la edición
              facsimilar de Estrada Monroy.
                                    Folio 50 recto                                                 50
     nabe xcam tari ahau rumal                            tar al Rey losde ílocb. yasí fue el
     ilocab quehe cut vxenahic yuhuh                      prinçípío de las rebueltas, y las dí –
     chaquimal labal puch xcoquibeh                  50   sensíones de la Guerra, y entraron
     nabe tinamit xebec e camizanel a                     y ganaron el primer pueblo, fueron
     retacu xcah rizach tavvach quiche                    los soldados y lo q’querían era a –
     xata quituquel xahauaric chiqui                      cabar con los quiches, y q’ellos solos
     qux xacuare xevl camoc xetele –                      reynasen, esto deseaban. y por
     cheexic xecanabix puch mauiha –                      esto víníeron a prender, y captí –
     rub chicxcolotah chique taxti-                       uar, y fueron pocos los q’se escapa –
10   quer cut puzunic xepuz ri ilocab                     ron, y líbraron. y entonçes empeza –
     chuvach cabauil are chic tohbal                      ron asacrífícar a los de ílocab ante
     quimac xuxic rumal ahau cu –                         el ídolo, y esta fue la paga desu
     tuha qui chicut xocchi munil xe                 60   pecado por el Rey cotuha. y mu –
     alabilaxic xevinaquix puch xa                        chos fueron los q’ entraron en escla –
     xbe quiya quib chichaquix ru –                       uítud, y seruídumbre, de los q’ apre –
     mal quinucbal labal chirih                           saban, y se fueron a entregar, por
     ahau, chirih zivan tinamit x –                       la guerra q’contra ellos se juntaba
     maixic xcutuxta vvach, raha –                        y fue destruído el pueblo, y fue afren
     ual quiche xrah quiqux macu                          tado, querían los de ílocab, el ímpe –
20   xbanatahic. quehecut vvina –                         río del quiche, pero no les suçedío
     quiric vpuzic vinac chu va ca –                      así. y así fue el prínçípío deser los
     bauil taxban ri pocob labal v                        hombres sacrífícados ante el ídolo,
     xe taxticaric vpocobaxic tina –                 70   quando se hízo la guerra. y allí fue
     mit chiizmachi chila xticarvi                        el prínçípío de fortífícar el pueblo
     vxenahic eaeal rumal ri xax                          de ízmachí. y alla empezo la grande –
     nim vi rahauarem quiche ahau                         za, porq’ era grande el ímperío de
     humah enaual ahauab xma                              el quiche, y desu Rey. y por todas
     qo vi qui yocotah vi xmaqoui                         partes auía SSes. poderosos, y no po –
     alachinac choc chique xaviba –                       dían desbaratarlos, niquíen los
30   nol rech nimal ahauarem chi –                        entrase. y así mesmo haçían la
     ri xenahinac vi chiizmachi chi –                     grandeza de el Reyno, q’se fundo
     rixnimarvi v quixic cabauil                          en ízmachí, y allí empezo aser te
     chixibin chic xuxibih pu rib                    80   mído el ídolo, y le tenían míedo
     ronohel amac chuti amac nima                         todos los pueblos chícos, y grandes.
     amac xquivachih roquic tele –                        y víeron q’íban esclauos, y q’los
     che vinac xquipuzu xquicami –                        mataron, y sacrífícaron por gran –
     zah rumal qui eaeal quitepe –                        deza el Rey cotuha, y el Rey zta –
     ual ri ahau cotuha aha zta –                         yul, con los de níhaíbab, y los de
     yul ruq nihaibab ahau quiche                         ahauquíche. y solos tres tres tríbus
40   xa oxchob chi chinamit xqohe                         ó generazíones estuuíeron allí en
     chiri chiizmachi vbi tinamit ca                      ízmachí. y allí empezaron a esta
     chiri chinaipuch xquitiquiba vi                      blezer las comídas, y bebídas, pa –
     vaim vcaha chirech qui mial                     90   ra con sus híjas quando las casa –
     taxquiziih vloc. are qui cuch –                      ban, y así se juntaron aquellas tres
     bal quib ri oxib chinimha v                          grandes casas, q’se llamaron así.
     bi cumal chiricut chicucah vi                        por ellos y allí bebían sus bebídas
     cuquiya chiripuch chiquiveeh                         y allí comían sus –
     50                                     Folio 50 verso
            vi qui va rahil canab rahil pu                               comida, q’era precío de las captiuas
            mial xa quicotem chi qui qux                                 híjas, y solo era por hoganza desus
            ta xquibano xevaic xeecha chu –                     50       corazones quando comíeron, y be –
            pam qui nimha xacacomouabal                                  bíeron en sus grandes casas, y esta
            xapu ca pacubal chirech quetal                               era en señal de agradeçímíento
            catzihel retal catzih chuvi ixoc                             y combíte enseña; de la propaga –
            al achihal xeqha chila xcobvi                                çíon, y desus palabras sobre las
            vloc chila puch xquibÿh vi qui                               mugeres q’tengan híjos o hijas y alla
            chinamit quib vucamac quib qui                               fue donde se engrandeçíeron, y llama –
      10    ticpan quib cuculel quib ohca –                              ron entresí los siete calpules, y parcíalí –
            ui quib ohnihaib, ohpu ahau                                  da des. nosotros somos compañeros, los de
            quiche xeqha eoxib chinamit                                  cauíquíb, nosotros los de níhaíb, y noso –
            oxibpuch nimha. naht cut xqui –                     60       tros los de ahau quiche esto dígeron los
            ban chiri chiizmachi taxqui ric                              tres calpules, y los tres de las casas gran
            chic taxquil puch hunchic tina –                             des. y estuuíeron mucho tíempo allí en
            mit xcocotah chivi ri chiizmachi.                            ízmachí y auíendo hallado otro pueblo de –
                Catepuch taxeyacatah chivl                               xaron al de ízmachí.
            oc xevlchiri patinamit cumarca –                             y luego se uíníeron de allí a cumarcaaj.
            ah vbi cumal quiche chuqha xic                               q’así se llamo por los quiches, y enton
      20    taxevl chic ahauab cotuha ruq                                çes víníeron allí los SSes cotuha, con cucu –
            cucumatz ruq puchronohel aha –                               matz, y todos los SSes y a la quínta gene –
   † vxe am–uab xroquexoc xroleapuch vi –                                racíon de hombres desde la crea –
     ac.    nac vxe zac†vxe qazlem †chiri1                      70       çíon, y desde q’fueron críados. y allí
 † vinaqui–                                                              híçíeron sus casas, y allí tambíen hí –
    rem.    cut qui xquiban vi cuchoch
            chiri naipuch xquiban vi roch –                              çíeron la casa de el ídolo, en medío
            och cabauil chu nicahal vvi                                  de los alto de el pueblo, la pusíeron
            tinamit xquiy avi taxevlic ta                                quando allí se fundaron. y luego se
            xquitiquilibeh puch catepuch                                 engrandeçío otrauez su monarchía
            vnimaric chic cahauarem e qui                                y ya eran muchos, y entonçes dís –
      30    chic eputzatz chic ta xquinao –                              pusíeron juntos todosel díuídírse,
            hih chic quiniha xemoloxic xe                                porq’ya auían empezado contíen –
            ha chahox puch rumal xvina-                                  das, sobre el émbídíarse enresí
            quir qui chaoh xeeacvachin                          80       sobre el preçío desus híjas q’da –
            chi quib chuvi rahil canab ra                                ban y porq’ no daban las bebídas a
            hil qui mial rumal xa maui chi –                             ellos y este fue el orígen de la díuí –
† tzolbehq– tzacon cuquia chiquivach are                                 síon, y de armarse, y tírar las cala –
  uib.      chicut vxe chic quihachouic                                  beras de los muertos yentonçes se
  † cacbeh. quib ta xqui †
                         tzol † bac2 vholom ca                           repartieron las nueue famílías, o
            minac xquicacbeh quib taxqui                                 calpules y auíendo pleíteado so –
      40    pax ri beletac chi chinamit x –                              las hermanas, e híjas díspusíeron
            banom oc vqhaohil anam mial                                  estableçer el ímperio en veínte, y
            taxban vnaohixic ahauarem                                    quatro grandes casas, y así fue he –
            huvinac cahib chinim ha xuxic                       90       cho. y antíguamente fue en este pu –
            xoheroc quevlic conohel chiri                                eblo quando se ajustaron a vein –
            chuvi qui tinamit ta xe tzacat hu –                          te, y cuatro casas, allí en el pueblo de
            vinac cahib nimha chiri pa                                   cumarcaah q’fue bendeçído por el
            tinamit cumarcaah xutzirizaxic



           1
             S.J.: vinac v xe zac, v xe amac, v xe qazle, vinaquirem./
              chiri; A.I.CH., A.Ch.: vi-/nac vxe zac vxe amac vxe
              qazlem/ vinaquerem chiri.
           2
             S.J.: xquitzolbeth quib, tzolcacbeh bac v holom camic;
              A.I.CH.: xqui tzolbeh quib tzolcacbeth/ bac vholom ca/;
              A.Ch.: xquitzolbeh quib tzolcacbeth/ bac vholom ca/.
                                       Folio 51 recto                                                           51
                                                                                +                                      co
 † tinamit. rumal Sor. obispo rixca xtole1 can                        Sor.obíspo. y se despoblo. yallí se engran +. D.fran
                                                                      deçíeron, yallí se juntaron sus tronos,y     Marro –
            oc. xeeaear chiri xnuc maihi –                                                                         quin.
            nac oc qui tem qui chacat xha                     50      asíentos. ysedíuídíeron cada vno en
                                                                                                        es
            chatzox qui vach hu tac vi chi                            su grandeza, cada vno de los SS . y ca –
            eae huhun chi ahauab beleheb                              da vno de los nueue calpules tomo pa
                               ucolela rib be –                       sí cada vno de los nueue SSes. y nueue
            tac chi chinamit xucolela
                                                                      chínamítales tomo pa. si los SSes. de
            leheb chiahauab belehe tac chi
                                                                      cauíquíb. nueue los de níhaíbab. qua –
            chinamit xucola rib beleheb
                                                                      tro los de ahau quiche. y dos los de
            chi ahauab chi ahauab caviquib.
                                                                      zaquíquíb. y se multíplícaron mu –
     10     beleheb chiahauab nihaibab.
+.caibchi cahi chiahauab. ahau quiche+2                               cho, y eran muchos los q’tocaban aca –
ahauzaqui–quia tac xuxic qui chinai puch                              da vno de los SSes. y cada vno era el
quib.                                                         60      prímero, y caudíllo de aquellos sus
            chirih huhun ahauab. xavnabe
                                                                      vasallos. y eran muchos los chínamí –
            ri qochivi ralvqahol. tzatz tzatz v
                                                                      tales de cada vno de los SSes. y agora
            chinamital huhun chiahauab chi
                                                                      díremos el nombre de cada vno de
            cabÿh quibi riahauab chuhu –
                                                                      por sí, y de cada vna de las grandes casas
            hunal huhun vnim ha.
                                                                      y estos son los nombres de los SSes de ca –
                 Vae cute quibi ahauab chu
                                                                      uíquíb, y el prímero de los SSes era: ah –
            vach caui quib are nabe ahau
                                                                      pop, ahpop camha. 2. ahtohíl. 3. ahcucu –
     20     va, ahpop ahpop camha, ah to –
                                                                      matz. 4. ním chocoh cuec. 5. popol vínac.
            hil, ah cueumatz, nim chocoh ca
                                                                      6. chítuy Lolmet. 7. queh nayí. 8. po –
            vec, popol vinac, chituy lolmet,
                                                              70      pol vínac pahom tzalatz. 9. uchuch
            queh nay. popol vinac, pahom
                                                                      camha.
            tzalatz, vchuch cam ha.
                 Are cut ahauab ri chuvach                            y estos eran los SSes. ante los de ca –
            caviquib beleheb chi ahauab                               uíquíb, nueue SSes. en orden sus gr –
            colehe vnimha chuhuhunal ca                               andes casas de cada vno. y despu –
            te chic chivachin v vach.                                 es se mencçonan otra vez.
                 Are chicu ahavab va chu                              y estos son los SSes. de los de níhaí –
     30     vach nihaibab are nabe aha –                              bab el prímero ahau ealel. 2. ahau
            u va ahau ealel, ahau ahtzic vi –
                                                                      ahtzíc vínac. 3. calecamha. 4. vchuch
            nac, cale camha, nima camha, v                            camha. 5. ním chocoh níhaíb. 6. aha –
            chuch camha, nimchocoh nihaib –                   80      u auílix. 7 yacolatam. 8. vtzam
            ab, aulix, yacolatam, vtzam pop                           pop o, zaclatol. 9. níma lolmet yeol –
            zaclatol, nima lolmet yeoltux.                            tux. nueue SSes ante los de níha –
            beleheb cut chi ahauab chuva –                            íbab.
            ch nihaibab
                 Are chicut ahau quiche va                            y de los de ahauquíche estos son
                                                                      los nombres de los SSes. el prímero:
            vae quibi ahauab. ahtzic vinac
                                                                      ahtzíc vínac, 2. ahau lolmet. 3. ahau
     40     ahau lolmet, ahau nim chocoh
                                                                      ním chocoh 4. ahau hacauítz. estos
            ahau, ahau hacavitz. cahib a –
                                                                      son los quatro SSes. ante los de ahau
            hauab chuvach ahau quiche –
                                                                      quiche.
            eb colehe vnim ha.                                90
                 Ca ib chinamit chi naipuch                           y dos eran los Chínamítales, de zaquí –
                         ha
            ca quiquib auab3 tzutuha, ealel                           quíb. el vno Sor. tzutuha. 2. ealel zaquic.
            zaquic xahun chi nim ha ecaib                             y solo tenían vna casa grande los dos
            chiahauab.                                                SSes




           1
             S.J.: ri tinamit, ca xtole; A.I.CH., A.Ch.: ri tinamit
           caxtole.
           2
             All transcriptions say caib chi ahau zaquiquib.
           3
             All transcriptions say ahauab
                                       Folio 51 recto                                                           51
                                                                                +                                      co
 † tinamit. rumal Sor. obispo rixca xtole1 can                        Sor.obíspo. y se despoblo. yallí se engran +. D.fran
                                                                      deçíeron, yallí se juntaron sus tronos,y     Marro –
            oc. xeeaear chiri xnuc maihi –                                                                         quin.
            nac oc qui tem qui chacat xha                     50      asíentos. ysedíuídíeron cada vno en
                                                                                                        es
            chatzox qui vach hu tac vi chi                            su grandeza, cada vno de los SS . y ca –
            eae huhun chi ahauab beleheb                              da vno de los nueue calpules tomo pa
                               ucolela rib be –                       sí cada vno de los nueue SSes. y nueue
            tac chi chinamit xucolela
                                                                      chínamítales tomo pa. si los SSes. de
            leheb chiahauab belehe tac chi
                                                                      cauíquíb. nueue los de níhaíbab. qua –
            chinamit xucola rib beleheb
                                                                      tro los de ahau quiche. y dos los de
            chi ahauab chi ahauab caviquib.
                                                                      zaquíquíb. y se multíplícaron mu –
     10     beleheb chiahauab nihaibab.
+.caibchi cahi chiahauab. ahau quiche+2                               cho, y eran muchos los q’tocaban aca –
ahauzaqui–quia tac xuxic qui chinai puch                              da vno de los SSes. y cada vno era el
quib.                                                         60      prímero, y caudíllo de aquellos sus
            chirih huhun ahauab. xavnabe
                                                                      vasallos. y eran muchos los chínamí –
            ri qochivi ralvqahol. tzatz tzatz v
                                                                      tales de cada vno de los SSes. y agora
            chinamital huhun chiahauab chi
                                                                      díremos el nombre de cada vno de
            cabÿh quibi riahauab chuhu –
                                                                      por sí, y de cada vna de las grandes casas
            hunal huhun vnim ha.
                                                                      y estos son los nombres de los SSes de ca –
                 Vae cute quibi ahauab chu
                                                                      uíquíb, y el prímero de los SSes era: ah –
            vach caui quib are nabe ahau
                                                                      pop, ahpop camha. 2. ahtohíl. 3. ahcucu –
     20     va, ahpop ahpop camha, ah to –
                                                                      matz. 4. ním chocoh cuec. 5. popol vínac.
            hil, ah cueumatz, nim chocoh ca
                                                                      6. chítuy Lolmet. 7. queh nayí. 8. po –
            vec, popol vinac, chituy lolmet,
                                                              70      pol vínac pahom tzalatz. 9. uchuch
            queh nay. popol vinac, pahom
                                                                      camha.
            tzalatz, vchuch cam ha.
                 Are cut ahauab ri chuvach                            y estos eran los SSes. ante los de ca –
            caviquib beleheb chi ahauab                               uíquíb, nueue SSes. en orden sus gr –
            colehe vnimha chuhuhunal ca                               andes casas de cada vno. y despu –
            te chic chivachin v vach.                                 es se mencçonan otra vez.
                 Are chicu ahavab va chu                              y estos son los SSes. de los de níhaí –
     30     vach nihaibab are nabe aha –                              bab el prímero ahau ealel. 2. ahau
            u va ahau ealel, ahau ahtzic vi –
                                                                      ahtzíc vínac. 3. calecamha. 4. vchuch
            nac, cale camha, nima camha, v                            camha. 5. ním chocoh níhaíb. 6. aha –
            chuch camha, nimchocoh nihaib –                   80      u auílix. 7 yacolatam. 8. vtzam
            ab, aulix, yacolatam, vtzam pop                           pop o, zaclatol. 9. níma lolmet yeol –
            zaclatol, nima lolmet yeoltux.                            tux. nueue SSes ante los de níha –
            beleheb cut chi ahauab chuva –                            íbab.
            ch nihaibab
                 Are chicut ahau quiche va                            y de los de ahauquíche estos son
                                                                      los nombres de los SSes. el prímero:
            vae quibi ahauab. ahtzic vinac
                                                                      ahtzíc vínac, 2. ahau lolmet. 3. ahau
     40     ahau lolmet, ahau nim chocoh
                                                                      ním chocoh 4. ahau hacauítz. estos
            ahau, ahau hacavitz. cahib a –
                                                                      son los quatro SSes. ante los de ahau
            hauab chuvach ahau quiche –
                                                                      quiche.
            eb colehe vnim ha.                                90
                 Ca ib chinamit chi naipuch                           y dos eran los Chínamítales, de zaquí –
                         ha
            ca quiquib auab3 tzutuha, ealel                           quíb. el vno Sor. tzutuha. 2. ealel zaquic.
            zaquic xahun chi nim ha ecaib                             y solo tenían vna casa grande los dos
            chiahauab.                                                SSes




           1
             S.J.: ri tinamit, ca xtole; A.I.CH., A.Ch.: ri tinamit
           caxtole.
           2
             Todas las transcripciones dicen caib chi ahau
           zaquiquib.
           3
             Todas las transcripciones dicen ahauab
     51                                 Folio 51 verso
          Quehe cut xtzacat vi huvinac                              y así se ajusttaron los veínte, y quatro –
          cahib chiahauab, huvinac cahib                            SSes. y las veínte, y quatro casas gran –
          naipuch chi nimha xuxuxic ta                         50   des, quando se engrandecío la glo –
          xnimaric eaeal tepeual paqui –                            ría en el quiche, y se ensalço la gran
          che taxeaearic ta xtepeuaric v                            deza de el peso quiche. y quando de
          nimal ralal quiche. ta xchuna –                           cal, y canto se fabríco el pueblo. y ví –
          xic taxzahcabix puch zivan tina                           níeron todos los pueblos grandes, y
          mit xul chutiamac nima amac                               chícos q’estaban a cargo de los SSes
          cocut vbi ahau. xnimarizan                                y se ensalzo, la gloría de el quiche,
10        quiche taxvinaquiric eaealte –                            quando se hízo la casa de el ídolo,
          peval taxvinaquiric rochoch                               y las casas de los SSes y no fueron
          cabauil cochoch naipu ahauab                              estos los q’ las hízíeron, ní trabaxaron
          manaipu are are xebanouic ma –                       60   ní hízíeron sus casas, ní estos hízíe –
          ui xechacuntah mapu xqui –                                ron la casa de el ídolo, y por tanto
          banta cochoch manaipu xa                                  se multíplícaron los vasallos y no
          taxquiban rochoch qui cabauil                             por engaños, ní hurtos ní rapíñas,
          xarumal xequiric cal quiqa –                              porq’ deuerdad eran de los SSes cada –
          hol. mana xaquibochi xatapu                               vno. y fueron muchos los paréentes
          quelec qui cupun ta puch qui –                            q’se juntaron, y amontonaron, a –
20        tzih vi chiquech ahauab chi –                             oyr lo q’cada vno de los SSes. man –
          quihuhunal tzatz naipuch catz                             daba. y eran muy amados, y estí –
          qui chac xuxic xmolomoxic                                 mados todos los SSes, y eran tenídos
          vqoheic xmolomox naipuch                             70   en grande estíma, y veneraçíon
          vtabal tzih hunchi ahauab qui –                           por todos los vasallos. quando se
          tzihvi chi eloe quitzihpuch                               mulíplícaron los de el pueblo. y
          chinim qui ealem ahauab ni –                              no así a poco mas o menos se víní –
          matalic xouatal puchvquih                                 eron a dar todos los pueblos, y
          ralaxic ahauab rumal ral v                                los enemígos, ní fueron ganados
          qahol. taxqiuaric ahzivan, ah –                           los pueblos en vatalla síno por los
30        tinamit ruq naipuch. mana                                 mílagros de los SSes se ensalçaron.
          xata qui quehexul quiyaquib                               y el Rey cotuha, y cucumatz. era
          ronohel amac ca labal cut                                 portentoso el cucumatz. síete días
          xcahvi vzivan vtinamit ca                            80   se subía al cíelo, y síete días se íba
          rumal qui naual ahauab xe                                 al ínfíerno. y siete días se conuer –
          eaearic rÿ ahau cucumatz a                                tía en culebra, q’ çíertamente pa –
          hau cotuha quitzih chinaual a –                           reçía culebra. y síete días se con –
          hau ri cucumatz xuxic hu vvc                              uertía en aguíla, y otros síete dí –
          chacan chicah huvvc cut chi –                             as se conuertía en tígre. q’çíerta
          be vbana cahoc chi xibalba                                mente era aguíla, y tígre. y otros
40        huvvc chicut chiqohe chicu –                              síete días se vonuertía en sangre
          matzil quitzih chi cumatz chu-                            cuajada, q’solo era sangre, y çíer –
          xic huvvc chinaipuch chuba –                              tamente era portentoso Rey, y mí –
          no chi cotal hu vvc chic1 chi ba –
          lamil quitzih vi chi cot chi ba –
          lam v vachibal chuxic huvvc
          chic chiremeic chiquiquel vtu –
          quel remanic quic chuxic qui –




          1
              S.J., A.I.CH.: hu vvc chic; A.Ch.: huvvc chic.
                                  Folio 52 recto
                                                                                                52
     tzih chi naual ahau vqoheic xibi –                 lagroso en su ser. y era espanto ante
     xib chuvach rumal ronohel aha –                    todos los SSes. y se desparçío esta notí –
     uab xpaxin rib vtaic xuta rono –              50   cía, y lo oyeron todos los SSesy los pue –
     hel ahauab amac vqoheic naual                      blos los portentos de el Rey. y este fue
     ahau arecut vticaric, vnima –                      el prínçípío de la grandeza de el quí –
     ric puch quiche ta xuban ahau                      che quando hízo el Rey cucumatz las
     cucumatz retal nimal xmaza –                       señales de su grandeza. y no falto des –
     chel vvach vmam vqahol chu –                       çendençía suya de híjos, y níetos y no
     qux. mahabi atala xban viri                        hízo esto porq’ vbíese vn Rey míla –
10   xqohe ta hun ahau naual ta                         groso síno para sugetar los pueblos.
     vqoheic xayocbal rech rono –                       y para dares a conoçer, q’el era so –
     hel amac ta xubano, xavcut –                       lo la cabeza de todos los pueblos y
     bal rib rumal xere huquizic v                 60   fue la quarta generazíon, de Reyes
     holom amac xuxic vcah le a –                       este Rey cucumatz. y fue tambíen Sor
     hau rinaual ahau cucumatz                          de petate, y casa, esto es de trono. y de –
     vbi xavi xareahpop ahpop –                         xo desçendençía, y entonçes fue en
     camha xcanah chicut que –                          salçado quando tuuo híjos. e hízo
     tal quitzihel xeeaearic xetepe –                   muchas cosas, y fue engendrado el
     var chic puch taxeqaholan chi –                    Tepepul ztayul. y fue el quínto, y
20   cut caqui qahol cut tzatz chic                     Reyno en la quinta generaçíon. y
     xubano xqaholaxri tepepul                          así mesmo tuuíeron híjos cada vna
     ztayul xaqui ahauarem xu –                         de las líneas de los SSes.
     bano role ahau xuxic xaui xe                  70
     qaholanic hutac le chiahauab.
          Va chicute quibÿ chic vvac                    y a quí se habla de la sexta genera –
     le ahau e caib chinimac aha –                      cíon q’tuuo dos grandes SSes. elvno
     uab eeae quicab vbi hun ahau                       sellamaba eae quicab. y el otro: cauí
     cavizimah vbi hun chic. are                        zímah. y hízíeron muchas cosas el
     cut tzatz chic xuban ri qui cab                    quícab, y cauízímah. y este otra
30   cauizimah. are chi xnimarizan                      vez engrandeçío el quiche, porq’
     quiche rumal quitzih naual v                       de uerdad era portentoso. y este
     qoheic are cahouic arepuch                         fue el que díuídío, y repartío los
     xpaxinic vzivan vtina mit chu –               80   pueblos chícos, y grandes, y los pu –
     ti amac nimaamac nacah tac                         so a poca dístançía, y esto fue an
     vxol qovi tinamit oher are                         tíguamente quando eran suyos
     vhuyubal eaechequeleb ri                           los eaechiqueles, los de chuuíla,
     chuuila vacamic vhuyubal chi –                     los de Rabinal, los de tzacualpa
     naipu rabinaleb ri pamaca v                        los de caoqueb, los de zacabaha.
     huyub cu caoqueb rizacabaha                        los de zaculeuab. los de tutuníca –
40   vtinamit chicut zaculeuab                          pa, los de quezaltenango. los de
     chuvi miquina, xelahu, chuva                       Guatta. los de momostenango.
     tzac ruq tzolohche. are xrixo –                    y estos dejaron a quícab. y hízíeron
     uah quieab xuban labal qui –                  90   Guerra. y fueron vençídos, y des
     tzih vi xcahic xpaxic vzivan                       parçídos los pueblos del de Rabínal,
     vtinamit rabinaleb eaeche –                        delos eaechíqueles, de zaculeuab,
     queleb zaculeuab xuleic, x –                       yfueron vençídos todos los pueblos
     pacaic ronohelamac, ca xto –
     52                                  Folio 52 verso
          que chinaht vcamiza quicab huchob                    y llegaron muy lexos los soldados
          cachob tachic maui cu can vpatan                     de quícab. y vna, o dos parçíalída
          chirech ronohel xcah vtimamit xucam             50   des q’no traían el tríbuto, fueron so –
          vpatan chuvach quicab cauizimah                      juzgados, cobro los tributes, y los tra –
          xeoc chi munil xelotzic xecacquic chi –              geron ante el quiche, y cauízímah.
          che mahabi qui quih mahabi calaxic                   y fueron puestos en esclauítud, y es –
          xuxic xa qha mi xqohe paxibal tina –                 trechura, y flechados. y no tenían ya
          mit huzu chi hixtahic vchi vleu que –                poder, y así estuuíeron desparçídos,
          heri chi cozin caculha chupaxih a                    sobre la tíerra, así como el rayo q’
10        bah chixibinic libahchi chelah a                     da en la píedra q’la quíebra, y des
          mac chuvach colche retal tinamit                     parçe, y era espanto, q’ luego destru –
          rumal vacamic hunhuyub abah                          ía los pueblos, y ante cloche esta la señal
          xzcaquin chic maui xcatatahic que –             60   de el pueblo, y agora esta vn zero de pí –
          heri xchoi chiicah rumal chila                       edra q’casi esta trocado, como sí fuera
          qovi patacah petatayub vbi ca –                      con hacha. y esta alla en la costa, q’se
          lah vacamic caril ronohel vinac                      llama petayub. y agora esta patente a
          queico vi retal rachihilal qui                       todos los q’ por allí pasan, y lo uen. en señal
          cab. mahabi xcam vi mapu ha –                        de la fortaleza de quícab. y no lo pu –
          bi xchacatah vi quitzih vi chi –                     díeron matar, ní vençer, porq’ era valí –
20        achih xucam cut vpatan rono –                        ente, yletríbutaron todos los pueblos. y
          hel amac, taxenaohim cut aha –                       entonçes díspusíeron todos los SSes el amu –
          uab conohel taxbec catei rih                         rallar el pueblo, auíendo venído to –
          zivan rih tinamit xcahinac ocv                  70   dos los pueblos, aello.
          tinamit ronohel amac.
              Catecut ta relic varanel ilol                    yluego salíeron a las fronteras vígí –
          ahlabal ta xquiba cut vvachinel                      as q’cuídasen de la Guerra, y funda –
          chinamit lacabei huyub ve chi –                      ron en los zeros semejança de pue –
          pe chic ta chul vlacabeh v tina –                    blos. por sí acaso bueluen otra uez al
          mit amac xecha ta xqui cuch                          pueblo díxeron quando consultaron
30        quinaoh conohel ahauab taxel                         todos los SSes. ysalíeron a ponerlos en
          qui vaban queheri caquehoh                           parages q’les fuese como muralla
          quehe pu caca chinamit quehe                         y defensa, y esto sera nuestra forta –
          naipuch catzalam ca co xtun chu –               80   leza, y defensa díxeron todos los SSes.
          xic are chic coyoual cachihilal                      y luego salíeron a poner cada vna
          ta qhux oc xeqha conohel aha –                       de las parçíalidades defensores con—
          uab ta xeelic vvaban huhun                           tra los enemígps. y entonçes les auí –
          chi chinamit culelaai rech ah –                      saron quando fueron a ponerlos
          labal. taxepixabax cut ta xe –                       en los parages q’habían de habítar de
          be puch vaban lacabei vhuyu –                        sus montañas, no tengaís míedo, sí
40        bal amac chibec rumal ca hu –                        otra vez víenen los enemígos, contra
          yubal chic mi xibihivib v ve                         vosotros, q’os quíeren matar, a toda
          qo chic ah labal chulchic ivvq ta                    prísa venildo a deçir, y los íremos
          camizai ive anim chul ibÿh chi –                     a matar. les díxo quícab, a ellos los
                ca                                        90
          be nucamizah1 xqhacut quicab                         soldados, y capítanes, y entonçes fueron
          chiquech, ta xepixabaxic cono –                      todos los hombres de Guerra, fleche –
          hel vach ruq ealelatzih vinac                        ros, yarqueros
          ta xbeiheic ri vchi qha, vchi cam




          1
           S.J.: nucacamizah!; A.I.CH., A.Ch.: nu ca
          camizah.
                                                                                                    53
                                     Folio 53 recto
     chuqhaxic taxpaxin rib vmamvca –                      y entonçes se desaparçíeron los padres
     hau ri ronohel queche vinac qo                        y abuelos de los quiches, q’estan en
     pa huhun chi huyub xaqhahal hu –                 50   cada vno de los çerros.q’fueron a ser gu –
     yub xa pu qhahal qha caam qhah –                      ardas de los montes, y de los arcos, y flechas
     al labal puch ta xbec mana hunta                      y vígías de la guerra. y nínguno era es –
     zaquir vi manaipuch hunta vcaba –                     traño, ní tenía díferente ídolo, síno q’
     uil, xa catei rih tinamit. ta xeelic ro –             eran muralla, y defensa de el pueblo.
     nohel ah vvila ah chulimal zaqui –                    y entonçes salíeron todos. los de chuíla, los
     ya, xahbaquieh, chi temah, vahxa –                    de chulimal, de zaquía de sahbaquích.
10   lahuh ruq chic ah cabracan cabi –                     de chítemah, díezyocho con los de cabra –
     cac chihunahpu ruq ah maca, ah –                      can, chabícac, chí hun ahpu. con los de za –
     xayabah, ah zac cabaha, ah ziyaha                     cualpa. de xoyabah. y de zacabaha, y los
     ahmiquina ah xelahuh tacahal                     60   de ahzíyaha. y los de tutunícapa, los de
     huyub rixelic varai labal cha –                       quezaltenango. y los de la costa salíeron
     hal vleu ta xbec rumal qui cab                        a cuídar de la Guerra, y aguardar la
     cauizimah ahpop ahpop camha                           tíerra. entonçes los embío el quícab, y
     ealel ahtzic vinac ecahib chi a –                     cauízímah, y el ahpop, el ahpop camha
     hauab xetaconic xevaran puch                          y ealel, y ahtzíc vínac. estos quatro SSes
     ah labal quicab cavizimah vbi                         fueron embíados, y velaron la guerra de
20   ahau chuvach caviquib e caib                          quícab, y cauízímah. q’así se llamaban
     queema vbi ahau chu vach niha –                       el Rey de los de cauíquíb. y otros dos q’
     ib, achac iboy cut vbi ahau chu –                     vno se llamaba quema. de los de níha –
     vach ahau quiche are cut qui                     70   íb, y otro q’se llamaba achac yboy de
     bi ahau ri xetacouic xezama –                         los de ahau quíche. y estos eran los
     helan puch taxebec cal qui qa –                       nombres de los SSes de los q’los embíaron
     hol pahuyub pahuhun chi huyub                         y luego se fueron los vasallos a los mon –
     xbena cu nabe xulna canab                             tes, en cada vno de los çerros, y fueron
     xulna pu teleche chuvach quicab                       los capítanes, y trageron captives, y
     cauizimah ealel ah tzic vina x –                      esclauos ante el quícab, y cauízímah.
30   quiban chivi labal ri vchi qha                        ydelos príncípales, y caudíllos. y hízí –
     vchi caam, xecanab chic xetele –                      eron sobre la gerra arcos, y flechas, y
     cheen chic eachih xevx chic ri                        apresaron, y captíuaron, y se híçíeron
     e vaban xe yaic xequiar cut qui                  80   balíentes guerreros, los q’auían puesto
     chicut qui quxlal cumal ahauab                        en los parages. y se multíplícaron; y au –
     tachul qui ya quicanab qui tele –                     mentaron los premíos por los SSes quando
     che ronohel catecut ta xcuch                          venían a entregar los q’auían apresa –
     naoh cumal ahauab ahpop ahpop –                       do, y captíuado. y luego juntaron su
     camha ealel ahtzic vinac taxel                        consejo todos los SSes y prínçípales
     cunaoh xa cachapa quinabe chi –                       y díspusíeron en su consejo y díxeron
40   qohe ta que calem vachin el chi –                     seran prínçípales todos los capítanes
     namit choc vi inahpop in ahpop –                      de los chínamítales, seran SSes de trono
     camha ahpop chire caleh ve choc                       y asíento, esto díspusíeron los prínçí –
     chicu aue at ahau ealel ealel                    90   pales quando juntaron su consejo. y
     ri calem xchuxic xeqhacut ro –                        asímes mo híçíeron los de tamub, eylo –
     nohel ahauab taxcam quinaoh                           cab. a una todos los tres calpules
     xavi cu quehe xubano tamub, i
     locab hunam vach ox chob chi
     53                                      Folio 53 verso
          quiche ta xban chaponic xquicobi –                  de el quiche, quando nombraron los
          zah vnabe cal quiqahol quehe                        capítanes, y caudillos de los vasallos,
          cut vcamic naoh macu chiri x –                 50   y asífu . y no fueron nombrados aquí
          chapvi quiche qo vbi huyub x –                      en el quiche, tíene su nombre el çero
          chap vi vnabe al qahol. ta xetac                    donde fueron nombrados los capíta –
          cut runohel qo pa huhun chihu –                     nes de los vasallos. y fueron embíados
          yub xa hun xecuchvi.                                todos cada vno a su çerro, y se juntaron
              xebalax, xecamac vbi huyub                      en vno. xebalax, xecamac, se lla
          xechap vi taxoc qui calem chiri                     maba el çerro donde fueron nombra –
10        chulimal xbanvi                                     dos, y se les dío le cargo, allá en chulímán.
               Va cute qui cobic qui chapic                   y estala çelebraçíon de su elecçí –
          quetaxic puch huvinac ealel hu                      on, y nombramíento de los veíte capí –
          vinac ahpop xchapic rumal ah –                 60   tanesde asíento, y casa, por los SSes prín –
          pop ahpop camha rumal puch ea –                     çípales, y se les dío el cargo a todos los
          lel ah tzic vinac xoc queealem ro –                 capítanes once grandes combítes, y
          nohel ealel ahpop hulahuh nim                       fueron llamados ealel ahau, ealel za –
          chocoh ealel ahau ealel zaquic, v                   quíc, v ealel achih, rah pop achíh, rah
          ealel achih, rahpop achih, rahtza –                 tzalam achíh, v tzamachíh, así se nom –
          lam achih, vtzam achih, quibi a                     braron los capítanes, q’entraron, y çe –
20        chihab xoquic taxecobic xebina –                    lebraron, sobre sus tronos, y asíentos
          ah puch chuvi qui tem chuvi qui                     por capítanes de sus uasallos, los quích –
          chacat e vnabe ral vqahol que                       es, q’ los mírasen, q’ los oyesen, con sus
          che vinac ilol rech taol rech v                70   arcos, y flechas, pa q’çerrasen, y hízíesen
          chi qha, vchi caam quehoh tzapib                    muralla, y valla al quiche. y así mes –
          tzalam coxtum chirih quiche. xaui                   mo lo hízo el tamub, e ílocab. nom –
          cu quehe xubano tamub ilocab                        braron los capítanes desus vasallos, pa
          xuqhapo xucobizah puch vnabe                        q’estubíesen en cada vno de los cer –
          ral vqahol qopa huhun chi huyub.                    ros y este fue el prínçípío de ser planta –
          are cut, vxenahic ealel ahpop ré                    dos los SSes. y tener su cargo en cada
30        ealem pahuhun chi huyub vacamic.                    vno de los çerros. y así fue su salída qo
          quehe relic ri ta xeelic chirih ah                  salíeron de los SSes. q’de estos prínçí –
          pop ahpop camha chirih puchca –                     pales salíeron.
          lel ahtzicvinac xelvi                          80
              Arecut xchicabÿhchic vbiro                      y agora díremos otra vez de el nom –
          choch cabauil xavi xere xubi –                      bre de la casa de el ídolo, q’así mesmo
          naah rochoch ri vbi cabauil ni –                    sellamo su casa de el nombre de el ído –
          mac tzac tohil vbi tzac rochoch to –                lo. el grande edífíçío de el tohíl. fue
          hil rech cauiquib avlix cut vbi tzac                el nombre de el edífíçío de su casa
          rochoch aulix rech nihaibab. haca –                 tohíl de los de cauíquíb.auílíx fue el
40        vitz chi cut vbi tzac rochoch vcabauil              nombre de el edífíçío casa de auílíx
          ahau quiche. tzutuha quilna cahba –                 de los de níhaíbab. y hacauítz fue el
          ha vbichic. nimac tzac xqoheri                      nombre de el edífíçío de la casa del
          abah xquihiloxic rumal ahauab                  90   ídolo de los de ahau quiche. tzutuha, q’
          quiche quihilox lpuch rumal ro –                    se ve en cahbaha fue el nombre de otro
          nohel amac choc na vcatoh amac                      edífíçío donde estuuo la píedra, q’ado –
          nabe chuvach ri tohil cate cut tachu –              rarontodos los SSes. y todos lospueblos. y
          quihila chic ahpop ahpop camha                      prímero era lleuada la ofrenda, y luego
                                      Folio 54 recto                                                     54
     cate chul quiya qui cuc quipatan                       otrauez le íuan a dar sus tributes al Rey
     chuvach ahau. are ahau chic arechi –                   y a este Sor le sustentaban, y alímentabá
     puch qui tzucun quicoon ahpop ah –            50       los prínçípales, q’ganaron los pueblos. y
     pop camha xcazan quitinamit eni –                      eran grandes SSes. y adeuínos, y naua –
     ma ahauab enaual tac vinac na                          el Rey cucumatz. y cotuha. y tam –
     ual ahau ri cucumatz cotuha, na                        bíen nauales el quícab, y el cauízímah
     ual ahau ri cucumatz cotuha na –1                      y sabían si auía Guerra, y les estaba pa –
     ual ahau curi quicab, cauizimah                        tente, y todo lo veían, osí auía mortan –
     quetaam vve labal chibanic calah                       dad, o hambre, o pleíto, y todo losabí –
10   chiquivach ronohel chiquilo vve                        an. y auía donde todo lo uían, y libro de
     camic vve vaih, vve qhaoh chiba –                      todo q’le llamaban ellos, líbro del com –
     nic xax quetaam vi qo cut ibal re                      un. y no eran así nomas los SSes.q’era
     qo vvh popol vvh vbi cumal ma –               60       cosa grande de su ser, y eran grandes sus
     naxa quehe e ahauab nimqui qo –                        ayunos. y con esto compraban el edífíçío
     heic nim naipuch qui mevahic are                       y el Reyno. y eran largos los ayunos,
     locbal tzac locbal pu ahauarem                         y se quebrantaban ante el ídolo. y así era
     cumal nahtic chic xemevahic xe                         el ayuno de ellos. nueue personas, ó hom –
     cahbic chuvach qui cabavil. va                         bres, ayunaban, y nueue estaban en
     cute qui mevahibal, belehvinac                         oraçíon postrados, y quemaban copal
20   que mevahic hubeleh cut que                            y treçe hombres ayunaban, y otros
     cahbic quecatonic. o xlahu vi –                        treçe estaban en oraçíon, y quema –
     nac chic quimevahibal o xlahu –                        ban copal ante el ídolo tohíl. y solo
     chicut quecahbic quecatonic chu –             70       zapotes, matasanos, y jocotes, era lo q’
     vach tohil chuvach pu qui cabauil                      comían. y no comían tortillas, ora fuesen
     xa tulul, xa ahache, xa quinom,                        díeçysíete los hombres q’estaban oran –
     chiquiloo are mahabi va chiquive –                     do, o díez los q’ayunaban, no comían.
     eh vve cut vclahuh vinac quecah –                      y de uerdad era grande el ayuno
     bic vvelahuh cut quemeuahic ma –                       que guardaban, y esto era en señal
     ui quevaic quitzih vi chinimaaua –                     de el mando de los SSes. ní tampoco dor –
30   zinic chiquibano are retal quiqo –                     mían con mugeres, síno q’solos ellos se
     heic e ahauab ruq cut mahabi                           estaban en contínençía, y ayunando
     ixoc chivar cut xaquituquel chi –                      en la casa de el ídolo estaban todos los
     qui chahih quib quemevahic xa                 80       días, y solo se estaban en oraçíon, postra –
     pa rochoch cabauil queqohevi hu                        dos quemando copal, en esto enten –
     ta quih, xa quihilonic, xa catonic xa                  dían. y allí se estaban de noche, y de—
     pu cahbic chiquibano xavi chiri                        día, llorando, y pídíendo la clarídad
     e qovi xquec zaquiric xa choc                          y vída desus vasallos, y tambíen su
     qui qux, xapu choc qui pam ta                          Reyno. y leuantaban las caras al çí –
     quetzononic chirech vzac vqaz –                        elo. estas eran sus petíçíones,q’pedí –
40   lem cal quiqahol chire naipuch                         an ante el ídolo, y este el llanto desus
     cahauarem. chiquipacaba quivach                        corazones.
     chicah vacute quitzonobal chu –
     vach qui cabauil taquetzononic                90
     are cut roqueh qui quxva
         Acarroc atoob vquih, athu –                        O tu hermosura de su día; tu huracan, tu
     racan, at vquxcah vleu, at ya –                        corazón de el çíelo, y tíerra, tu dador de
     olrech eanal raxal atpuyaol                            nuestra gloría, y tu tambíen dador de—



     1
      S.J.: naual ahau ri cucumatz. cotuha (naual ahau ri
     cucumatz, cotuha), naual, A.I.CH., A.Ch.: ual ahau
     ri cucumatz cotuha na-
     54                                     Folio 54 verso
          mial qahol chatziloh, chamaquih                    nuestros híjos, e híjas, muebe, y buelbe ha
          vloc araxal aeanal chayatah                        çía aca tu gloría, y dad q’víuan, y se
          v qazeic vinaquiric val nuqa –                50   crían mís híjos, e híjas, y q’se multíplí –
          hol chipoctah, chivinaquirtah                      quen, y aumenten, tus sustentados, y a –
          tzucul ave, cool ave; ziqui ave                    límentados, y los q’te inuoquen en el
          pabe, pahoc, pabe ya, pazivan                      camíno, en los ríos, en las barrancas, de –
          xeche xecaam chayaa quimi –                        baxo de los arboles, y mecates, y dad
          al quiqahol. matahabi il tzap ian                  les sus híjos, e híjas. y no encuentren
          quexo mata choc qaxtoqonel chi –                   alguna desgraçía, e ínfortunío, y no
10        quih chiquivach mepahic me                         sean engañados. no tropíezen, ní caí –
          zocotahic me hoxouic me catovic                    gan, no forníquen, y sen juzgados en
          me cahic requem be rahzic be. ma                   tribunal alguno. no caígan en el lado
          ta habi pac toxcom chiquih chi –              60   alto, ó baxo de el camíno, ní aya al –
          quivach. que a yatah paraxa                        gun golpe en su presençía. poneldos
          be, paraxa hoc. mata habi quil                     en buen camíno, y hermoso. no tengan
          qui tzap acuil avitzmal. vtztah                    ínfortunío, nídesdraçia desus cauellos.
          qui qoheic tzucul ave cool ave                     ojala sean buenas sus costumbre de
          chachi chavach at vqux cah at                      tus sustentados, y alímentados en tu pre –
          vqux vleu at pizom, eaeal at                       sençía, tu coraçon de el çíelo, tu corazon
20        puchtohil aulix hacavitz pam                       de la tierra, tu emboltorío de gloría, tu
          cah v pam vleu. cah tzuc cahxu –                   tohíl auílix, hacauítz víentre de el ci –
          cut. xa ta zac, xata amac vpam                     elo, víentre de la tíerra, y quatro esquí –
          chachi chavach at cabauil. que                70   nas. solo aya paz en tu presençía tu ído –
          hecut riahauab ta quemeva –                        lo. así deçían los SSes.quando ayu –
          hic chupan ri beleh vinac oxla –
                                                             naban aquellos nueue, treze, y díez
          hu vinac vclahu vinac puch
                                                             y síete hombres q’ayunaban lloran –
          quimeuaih quih. choc qui qux
                                                             do sus corazones los días sobre sus va –
          chuvi cal qui qahol chui puch
                                                             sallos, y tambíen sobre sus mugeres
          ronohel ixoc alcual taxqui –
                                                             y sus híjos. quando híçíeron su offo.
30        ban quipatan hu hun chiahauab
                                                             cada vno de los SSes y este er el pre –
          are locbal zac qazlem locbal pu –
                                                             cío con q’se compraba la clarídad, y
          ch ahauarem are rahauarem
                                                             la vída, y con q’se compraba el Seño –
          ahpop ahpop camha ealel ah –
                                                        80   río, q’era el mando de los príçípa –
          tzic vinac e ca cab ta queoquic
                                                             les, y SSes. y dedos en dos lloraban, y
          quehalou quib chireealixic a
                                                             se remudaban a lleuar asus hombres
          mac ruq ronohel queche vinac
                                                             el pueblo; con todos los quiches. y vno
          xahun xel vi vxetzih vxepu –
                                                             fue el prínçípío de las tradíçíones, y sus –
          ch tzucuh cooh xavi vxe tzih. xa
          ui quehe cubano tamub ilocab                       tentados. y así mesmo haçían los del
                                                             tamub, e ílocab, con los de rabínal,
40        ruq rabinaleb eaechequeleb, ah –
          q,iquinaha, tuhalaha, vchabaha                     y eaechiqueles, y los de q,íquínaha,
          xahun cheel vi ta xiquin chiri                     y de tuhala, y vchabaho, y vno era
          queche ta chuban rech ronohel                      el estílo de todos, en el quiche, y no así
          mana xaqui quehe xeahauaric                   90   nomas reynaron y nose ímbídíaron
          mana xa xquicac cochih tzucul                      los dones de su alímentador, y sus tenta –
          quecool quexata qui vain v                         dor. y solo trataban de comer, y beber.
          caha xquibano. mapu xaloc tah                      y no en valde, los sugetaron, y arreba –
                                   Folio 55 recto                                            55
     xquitzubu xqueleeahcahauarem                   taron el íperío, y su floría, y gran
     quieaeal qui tepeval manai pu                  deza. y no así nomas fueron sojuzga –
     xata quehe xcah vzivan vtina –            50   dos los pueblos, chícos y grandes. dí –
     mit chuti amac, nima amac nim                  eron mucho preçío, trageron píedras
     rahil xquiyao xul xit xul puac                 preçíosas, y plata. chalchíguítes, y plu –
     xul puch cahcab racantuic ra –                 mas verdes, y estaba ya asentado el
     can chi cual chi yamanic xul                   tríbuto de todos los pueblos. y víní –
     puch raxon cubul chactic vpatan                eron a la presençía de los portento –
     ronohelamac xul chiquivach na –                sos Reyes. cucumatz cotuha. y a la pre –
10   ual ahauab cucumatz cotuh chu –                sençía de quícab y cauízímah. gran
     vach puch quicab cavizimah ri                  des señores, de trono, y casa, y gran
     ahpop ahpop camha ealel ahzic                  des, y altos, hombres no fue poco loq’
     vinac mauixachutin xquibano               60   híçíeron, y no fueron pocos los pue –
     manai pu xata zcaquin chi amac                 blos q’ganaron muchos ordenes de
     xquicazah quia chob chi amac                   pueblos víníeron a tributary al quiche.
     xulvptan quiche caxcol cut                     y fueron muy sentídas sus muertes.
     xcamvi xyaquex vi cumal ma –                   y fue ensalçado por ellos, y no así no –
     ui atan xvinaquiric quieaeal.                  mas se leuanto su grandeza. este cu –
     ca cucumatz vxenimal chi aha –                 cumatz fue el prínçípío de la gran –
20   uarem quehe cut vticaric vni –                 deza de el Reyno. y así fue el prín –
     maric ri vnimaric puch quiche                  çípío de ser engrandeçído el quiche.
     are chicut xchicacholo vleel                   y agora contaremos las generaçío –
     ahavab ruq quibi conohel aha –            70   nes de los SSes.y sus nombres todos dí –
     uab xchicabÿh chic.                            remos agoraotra uez.
         Vae cute vleel, vtazel aha –               y estas fueron las generaçíones, y des –
     uarem chi ronohel quizaquiri –                 çendençía de el Reyno, y el esclareçí –
     hem balam quitze, balam acab                   míento de balamquítze, balam acab, ma –
     mahucutah iquibalam. nabe ca                   hucutah, y íquíbalam, nuestros prímeros
     mam nabe ca cahau. ta xvachin                  abuelos, y padres, quando amaneçío el
30   quih xvachin ic, qhumil. vaecute               sol, luna, y estrellas y aquí daremos
     vleel vtazel ahauarem xchica                   príçípío a la decendençía de todos
     tiquiba vl oc qui chuxe culucuh                los Reyes, y SSes como fueron entrando
     chi roquic ahauab ta choquic ta           80   y suçedíendose. conforme fueron mu –
     chi camiheic hutac le chi ahauab               ríendo, y entrando cada vna de las ge –
     ri mama ruq rahaual chitina –                  neraçíones de los SSes y víejos SSes de—
     mit ronohel chi huhun chi aha-                 los calpules todos. y aquí se contara de
     uab vae cute xchivachin vvach                  cada vno de por sí, cada vno de los SSes
     chuhuhunal ahauabva. cate                      de el quiche
     xchivachin vvach huhun chuhu –
40   hunal ahauab quiche
        Balam quitze vxe nabal cavi                 Balamquítze. elprímero, ytronco de
            quib                                     losde cauíquíb
     Cocauib vcale chic balam quitze           90   Cocauíb; segunda generaçíon de balamq’tze
     Balam conache xtiquiban ahpopol                Balamconache. la terçera generaçíon
           roxle curi
     Cotuha ztayub vcahle                           Cotuhaztayub. quarta generaçíon
     Cucumatz cotuha vxe naval ahau                 Cucumatz cotuha el prímero de los portento –
                                        Folio 55 verso
     55
              role xqohe vi                                   sos. quínta generaçíon
          Tepepul ztayul chic vvac taz.                       Tepepul ztayul. sexta generaçíon
          Quicab cauizimah vvc hal aha                   50   Quícab, cauízímah. septíma generaçíon
               uarem naval chivi                              q’tambíen fue portentoso.
          Tepepul xtayub v vahxac le                          Tepepul xtayub. octaua generaçíon.
          Tecum tepepul vbeleh le                             Tecum tepepul. nona generaçíon.
          Vahxaqui caam quicab cut vla                        Vahxaquí caam y quícab. de¤íma gene –
               hule ahavab                                    raçíon de los Reyes.
          Vucub noh cauatepech chic vhu –
                                                              Vucub noh. y cuuatepech. undeçíma
10              lahu taz ahauab
                                                              generaçíon de los Reyes.
          Oxib quieh beleheb tzi vcabla –
                hule ahauab. arecut que aha                   Oxibqueh, beleheb q’í. duodeçíma
                uaric taxul Donadiu xehitza –                 generaçíon de los Reyes.y estos reyna –
                                                         60   ban qo. víno Aluarado. y fueron ahor –
                 xic rumal castillan vinac                    cados por los españoles.
          Tecum tepepul xepatanihic chu –                     Tecum, tepepul. q’tríbutaron a los espa –
                uach castillan vinac are xe                   ñoles. y estos fueron la terçía deçíma
                qaholan eanoc roxlahu lea                     generaçíon de los Reyes.
                hauab
          Don Juº de Rojas Don Juº cortes                     D.Juo de Roxas, D.Juo. cortes. la quarta
20              cablahu le ahauab eqahola –                   deçíma generaçíon de los Reyes. y fue –
               xel rumal tecum tepepul                        ron híjos de tecum, Tepepul.
          Arecut vleel vtazel ahauarem                        y estas son las generaçíones del Reyno
          ri ahau ahpop ahpop camba chu –                70   de los Reyes de trono, y casa de los de
          vach caviquib quiche are chi xchi –                 xauíquíb quiches. y agora díremos de—
          cabÿh chic re chinamit. Va chicute                  los chínamítales. y estas son las casas gran
          nimha rech huhun chiahauab chi –                    des de cada vno de los SSes de los prín –
          rihahpop ahpopcamha are vbi –                       cípales, q’fueron nombrados nueue
          naam ri beleheb chinamit chica –                    chínamítales de cauíquíb, y nueue ca –
          uiquib beleheb vnimha va tac                        sas grandes. y este es el nombre de—
30        vbi e rahaual huhun chi nimha.                      cada vno de los SSes de las casas grandes.
          Ahau ahpop hun vnimha cuhavbi                       Ahau ahpop. Sor de vna casa grande
                nimha                                         q’se llamaba, cuha.
          Ahau ahpopcamha tziquinahavbi                  80   Ahau ahpop camha. y su casa se llamaba
               vnimha                                           q’íquínaha.
          Nim chocoh cavec hun vnimha ah–                     Ním choch cauec. vna casa grande.
          Ahau ahtohil hun vnimha.                            Ahau ahtohíl. Sor. de vna casa grande.
          Ahau ah cucumatz hun vnimha                         Ahau ah cucumatz. Sor. de vna casa grande.
          Popolvinac chitui hun vnimha                        Popolvínac chítuí. Sor. de vna casa grande.
          Lolmet queh nai hun vnimha                          Lolmet quehnay. Sor. de vna casa grande.
40        Popolvinac pahom tzalatz xcuxe –                    Popolvínac pahom. tzalatz xcuxeba. Sor
               ba hun vnimha.                                   de vna casa grande.
          Tepeu iaqui hun vnimha                              Tepeu yaquí. Sor de vna casa grande.
               Are curi bele heb chinamit chi –          90   y estos son los nueue chínamítales de
          cavi quib tzatz ral vqahol ahilatal                 cauíquíb, y tenían muchos vasallos a su
          chirih beleheb chinim ha                            quenta.
               Vacute rech nihaibab beleheb                   y aquí se ponen los de níhaíbab, q’tenían
          chivi chinimha are nabe xchica –                    nueue casas y prímero díremos lade
                                   Folio 56 recto                                                   56
     bÿh vleabal rib ahauarem xa                         çendençía del Reyno q’fue vno en tro
               ch
     hun vxe xticar  chuvach vxe                         co, antes q’vbíese luz, y sol.
     quih vxe zac chivinac                          50
     Balam acab nabe mamaxel ca                          Balam acab. el primer abuelo, y pa –
         hauixel.                                        dre.
     Coacul coacutac vcale                               Coacul coacutac . segunda generaçíon.
     Cochahuh cotzibaha roxle                            cochahuh cotzíbaha. tercera generaçíon.
     Beleheb quih vcah le chic                            Beleheb quih, la quarta generaçíon.
     Cotuha ro le ahau                                   Cotuha la quínta generaçíon.
10   Batza chicut v vacle chic                           Batza. la sexta generaçíon.
     Ztayul chicut v vcle ahau                           ztayul la septíma generaçíon de Reyes.
     Cotuha chivi v vahxac taz aha                       Cotuha. la octaua generaçíon del Rey –
           uarem.                                   60   no.
     Beleheb quih vbeleh taz                             Beleheb quíh. la nona generaçíon.
     Quema chuqhax chic vlahu le                         Quema. la dçíma generaçíon.
     Ahau cotuha vhulahu le.                             Ahau cotuha. la undeçím a generaçíon.
     Don christoual chuchaxic xa                         Don chrístoual se llamo el q’Reyno
         hauaric chuvach caxtilan vi-                    en tíempo de los españoles.
         nac
20   D. Pedro de robles ahau ealel                       Don Po. de Robles. es el q’Reyn a –
         vacamic.                                         gora.
         Are curi chi ronobel ahavab                     y estos fueron todos los Reyes q’deçen
     elenac chirih ri ahau ealel are                70   díeron de aquel Rey ealel. y agora
     chic xchicabÿh rahaual huhun                        díremos el Sor. de cada vna de las
     chinim ha.                                          grandes casas.
     Ahau ealel vnabe ahau chuva –                       Ahau ealel el primer Sor de los de ní –
         ch nihaibab hun vnim ha.                        haíbab Sor de vna casa grande
      Ahau ah tzic vinac hun vnim ha                     Ahau ah tzíc vínac. Sor de vna casa gre.
     Ahau ealel camha hun vnim ha.                       Ahau ealel camha Sor de vna casa gre.
30   Nima camha hun vnim ha.                             Níma camha Sor de vna casa gre.
     Vchuch camha hun vnim ha.                           Vchuch camha. Sor de vna casa gre.
     Nima camha hun vnim ha.                             Níma camha. Sor de vna casa gre.
     Nim chocoh nihaib hun vnim ha.                 80   Nímchocoh níhaíb Sor de vna casa gran
     Ahau auilix hun vnim ha.                            Ahau auílíx Sor de vna casa gran
     Yacolatam hun vnim ha.                              Yacolatam. Sor de vna casa grande.
         Are cut nim ha ri chuvach ni –                  y estas son las casa grandes de los
     haibab are vbinaam vi beleheb                       de níhaíbab. y así se llamaron los
     chinamit chi nihaibab chuqha-                       nueue chínamítales de níhaíbab
     xic. quiia tac cut vchinamital hu –                 y tenía muchos chínamítales cada
40   hun chique ahauab are vnabe                         vno de los SSes. q’prímero díxímos
     ri mi xcabÿ quibi.                                  sus nombres.
         Are chicut rech ahau qui che                    y esta es la desçendençía de los de—
     va vmam vcahau                                 90   ahau quiche. su primer abuelo, y Pe.
     Mahucutah nabe vinac                                Mahucutah. el primer hombre.
     Coahau vbi vcale ahau                               Coahau. de la segunda generaçíon
     Caelacan                                            Caelacan. 3
     Cocozom                                             Cocozom . 4 .
56                               Folio 56 verso
     Comahcun                                          comah cun. 5
     Vucubah                                           Vucub ah. 6
     Cocamel                                           Cocamel. 7.
     Coyabacoh                                    40   Coyabacoh. 8.
     Vinac bam                                         Vínac bam. 9.
         Arecut ahauab ri chuvach                      y estos fueron los Reyes de los de ah –
     ahau quiche are vleel vtazel                      au quiche, y su desçendençías. y es –
     puch arecut vbi ahauab va                         tos son los nombres delos SSes. de las
     chupan nimha xacahib vnim                         grandes casas, q’ solo son quatro.
10   ha.
     Ah tzic vinac ahau vbi nabeahau                   Ah tzíc vínac el nombre del primer Sor
          hun vnim ha                                    de vna grande casa.
     Lolmet ahau ucabahau hun                          Lolmet ahau. el segundo Sor de vna
         vnimha                                   50     casa grande.
     Nim chocoh ahau roxahau hun                       Ním chocoh el tercero Sor de vna ca –
         unimha.                                         sa grande.
      Hacavitz cut vcah ahau hun                       Hacauítz. el quarto Sor de vna casa
         vnim ha chicahibcut nimha                     grande. que eran solo quatro casas
         chuvach ahau quiche                           grandes de los de ahau quiche.
20       Are curi e oxib chinim chocoh                 y estos eran los tres grandes combí –
     queheri e cahauixel rumal ro –                    tes, q’eran como padres por todos los
     nohel ahavab quiche xahun                         SSes del quiche, y todos se juntaban
     chiqui cuch vi quib e oxib chic –                 en vno de los tres combítes. q’eran losq’
     chocohib. e alanel, e vchuch tzih            60   todo lo mandaban, y dísponían, pe –
     evcahau tzih nim zcaquin vqo-                     queño, y grande, los tres juntos, o
     heic eoxib chichocohib                            combítes.
         Nim chocohcut chuvach nihaib                  Grande Junta, y combíte delos de ca
     vcab curi. nimchocoh ahau chuva –                 uíquíb. y el Segundo de los de níha –
     ch ahau quiche rox nim chocoh                     íb. y el terçero de los de ahau quí –
30   chi oxibcut ri chocohib huhun                     che. cada vno de estos tres en su
     chivach chinamit. xere cut v                      chínamítal. y esto es todo lo de el
     qoheic quicheri rumal mahabi                      quiche. porq’ ya no ay donde leerlo
     chi ilbalre, qonabe oher cu –                     yaunq’ antíguamente lo auía, pero
     mal ahauab zachinac chic. xere               70   se ha perdído. y aquí seacabo todo lo –
     curi mixutzinic chiconohel qui –                  tocante al quiche, q’ se llama Sta
     che Sta. Cruz vbi.                                Cruz
