EMPIEZAN LAS HIS
TORIAS DEL ORIGEN DE LOS IND ÍOS DE
ESTA PROVINÇIA DE GVATEMALA
TRADVZIDO DE LA LENGVA QVI=
CHE EN LA CASELLANA PA=
RA MAS COMMODIDAD DE
LOS MINÍSTROS DE EL
STO
EVANGELÍO
POR EL R.P.F. FRANZIS
CO XIMENEZ CV
RA DOCTRINERO POR EL REAL PATRO=
NATO DEL PVUEBLO DE STO
. THOMAS CHV ÍLA.
ARE V XE OHER
Tzih varal Quiche vbi.
Varal xchicatzibah vi xchica –
tiquiba vi oher tzih, vticaribal,1
vxenabal puch ronohel xban,
pa tinamit quiche, ramac qui –
che vinac; arecut xchicacam
vi vcutunizaxic, vcalahobiza –
xic, vtzihoxic puch euaxibal
zaquiribal rumal tzacol bitol
10
alom, qaholom quibi hun ah –
pu vuch, hun ahpu vtiu, za –
quinimac tzÿz, tepeu, qucumatz
vqux cho, vqux palo, ah ra –
xalae, ah raxatzel chu qha –
xic, rachbixic, rachtzihoxic
rÿ iyom, mamom xpiyacoc,
xmucane vbi, matzanel chu –
quenel camul yiom, camul
mamom chuqhaxic pa quiche
20
tzih. ta xquitzihoh ronohel
ruq xquiban chic chizaquil
qolem, zaquil tzih vae xchi –
catzibah chupan chic vqha –
bal Dios pa christianoil chic
xchiquelezah rumal maha –
bi chic ilbal re popo vvh2
. il –
bal zac petenac chaca palo.
vtzihoxic camuhibal ilbal zac –
qazlem chuqhaxic. qo nabe
30
vuhil, oher tzibam puch xa
eval vvach ilol re, bizol re,
nim vpeoxic, vtzihoxic puch,
ta chiquiz tzuk ronohel cah
vleu, vcah tzucuxic, vcah
xucutaxic retaxic, vcah
cheexic, vmeh camaxic, vyuc –
camaxic vpa cah, vpa vleu
cah tzuc, cah xu cut chuqha –
xic rumal ri tzacol bitol
40
vchuch, vcahau qazlem vi –
naquirem, abanel, quxla –
nel, alay rech, quxlaay
rech zaquil amaquil, za –
quil al, zaquil qahol, ah –
biz, ahnaoh chirech ronohel
1
A.I.CH., A.Ch: vticaribal
B.B., S.J., B-X, A.V., L-L: u ticaribal
2
A.I.CH., A.Ch, B.B.: popo vuh, S.J: popo vvh., B-X:
Popol Wuj, L-L, A.V.: Popol-Vuh
ESTE ES EL PRINCIPIO DE LAS 1
antiguas hitorias aqui en el quiche.
Aquí escribiremos y empezaremos las
antiguas historias, su principio, y comien-
50
zode todo lo que fue hecho en el pueblo de
el quiche, su pueblo de los indios quiches;
y de aqui tomaremos su ser declarado y
manifestado, y su ser relatado, la esconde
dura y aclaradura, por el formador, cri –
ador madre, y Padre q’así se llaman, hun
ahpu vuch. hun ahpu vtiu. Zaquinima tzÿz
tepeu. gucumatz. vguxcho. vguxpalo. (rom –
bres , o atributos. q’significan; vn tirador tacu –
azín. vn tirador coyote. blanco pizote. Sor
.
60
fuerte culebra. corazon de la laguna. co –
razon de el mar.) el de el verde cagete, el
de la verde hícara son llamados. y junta
mente es dicho, y hablado. de aquella abu –
ela, y abuelo q’sellamaban: xpiyacoc, y
Xmucane. nombres propios. amparado –
res, y cubridores dos vezes abuela, y dos
vezes abuelo son dichos en las historias qui –
chées. q’comunicaron. todo con los q’hizi–
eron después en el estado de la claridad
70
y en la palabra de clarídad. Esto escri –
uiremos ya en la ley de Díos, en la cris –
tiandad, lo sacaremos porq’ ya no ay lí –
bro comun, original donde verlo. dela
otra parte de el mar es venido donde se a
visto; q’es dicho su ser enseñada nuestra
obscuridad con la míradura dela clara
vida. antigua mente avía libro original
q’se escrivío antigua mente; síno q’es –
ta escondido alq’ lo míra, y alq’ lo piensa.
80
grande es su venida, y su ser enseñado.
q’ seacabo de formar todo el cielo, y la
tierra, su ser cuadrado, su ser repartido
en cuatro partes, su ser señalado, su ser
amojonado con estacas, su ser medido a
mecates, o cuerdas, y su ser estirada la
cuerda en el zielo, y en la tierra; q’es di –
cho de cuatro esquinas, y cuatro lados
por el formador, y criador. su Me.
y su Pe
.
de la vida. y de la creazíon. q’da respira
90
zion, y resuello, paridos, y cuídados, de
la paz claridad de los híjos, pensador, y en –
1 .
2
3.
prover.
Cap. 8
cap.
1.del serde
Díos
Folio 1 recto
ato qolvi cah vleu cho palo.
ARE V TZIHOXIC VAE
Cacatzinin oc, caca chamam oc
catzinonic cacazilanic, caca
lo l inic,1
catolona puch v
pa c ah.2
Vae cute nabe tzih nae vch –
an. mahabi oe hun vinac, hun
chicop, tziquin, car, tap, che
abah, hul, zivan, quim, qui –
10
chelah; xa v tu quel cah qolic.
maui calah v vach vleu; xa
vtuquel remanic palo vpa –
cah, ronohel, mahabi na quila
camolobic, cacotzobic, hun ta
cazilobic camal cabantah, ca
cotz cabantah pa cah. xma qo
vinaquila qolic, yacalic; xa
remanic ha, xa lianic palo, xa
vtuquel remanic, xma qo vi na
20
quilalo qolic; xa cachamanic
catzininic chi queeum, chi aeab,
xa vtuquel ritzacol, bitol, te –
peu, qucumatz e alom, e qaho –
lom qo pa ha zactetoh e qovi
e mucutal pa cuc, pa raxon
are vbinaam viri qucumatz
e nimac etamanel, e nimac ah –
naoh chiqui qoheic; quehe
cut xax qo vi ri cah qonaipu –
30
ch vqux cah are vbi ri ca –
bauil chuqhaxic.
Taxpecut vtzih varal xul
cuq ri tepeu qucumatz varal
chi quecumal chi aeabal xqh –
au ruq ri tepeu qucumatz, xe
qha cut, ta xenaohinic, ta xe
bizonic, xerico quib, xquicuch
qui tzih, qui naoh, ta xcalah
ta xquiquxlaah qaib.+ zac3
ta
40
xcalah puch vinac, ta xqui-
naohih v tzuquic vvinaqui-
ric che, caam, vtzucuquic pu –
ch qazlem vinaquirem chi
queeumal, chi aeabal, rumal
ri vqux cah huracan vbi,
1
S.J.: cacalolinic, A.I.CH.: lo li nic, A. Ch.: lolinic
2
S.J., A.I.CH., A. Ch.: pa cah
3.
A.I.CH.: quibxe vi, A.Ch.: quib xe vi, B.B.: quib:
xe vi, S.J: quib xe-vi, B-X: quib, xewi, L-L; quib, xe
vi, A.V.: quib x e vi
tendedor detodahermosur a q’ay en el zielo, ti-
rra, lagunas y mar.
ESTE ES SV SER DICHO QVANDO
estaba en suspenso, en calma, en silenzío, sin
50
moverse, sin cosa sino vazío el zielo.
I esta es la primera palabra, y eloquençía.
aun no avía hombres, animals, pajaros, pes-
cado, cangrejo, palo, piedra, hoyo, varran-
ca, paja, ní monte; síno solo estaba el cíelo.
no se manifestava la haz de la tierra; sino q’
solo estaba el mar represado, y todo lo de el
cielo; aun no avía cosa alguna junta, ní
60
sonaba nada, ní cosa alguna se meneaba, ní
cosa q’hízíera, mal. í cosa q’hízíera, cotz. esto-
es ruído, en el cielo. ní avía cosa q’ estuví-
ese, ní q’estuviese parada empie; solo el
agua represada, solo la mar sosegada, so
lo ella represada, nícosa alguna avía q’es-
tuviese; solo estaba en sílencio, y sosiego, en la
obscuridad, y la noche; solo estaba el críador
y formador, Sor
. culebra fuerte, las madres, y
Pes
. estan en el agua, en una claridad aabierta
70
y estaban cubiertos en plumas verdes, por
eso se llama qucumatz grandes sabíos, y
de grandes entendimientos su ser. y así por-
eso esta el zielo, y ay tambien su corazon
de el zielo, este es su nombre q’se le dize
a aquel ídolo.
Y entonzes vino aquí su palabra, víno
con los Ses
. tepeu, qucumatz aquí en obs-
curidad, en la noche, y abló con tepeu
qucumatz. y dixeron, qo
consultaron, y
80
qo
pensaron, se juntaron, hízíeron con-
sejo, qo
se declararon, y pensaron vnos
a otros. y en entonzes parezíeron las críatu-
ras, qo
consultaron la hechura, y crea
zíon, de los palos, mecates, y la hechura
de la vida, y de la creazíon, en la obscu
ridad, y tinieblas, por el corazon de el
zielo, q’se llama huracan. (esto es de
un píe nombre propío). el primero se
llama: caculha huracan. (nombre pro
90
prio q’dize: rayo de vna píerna.) el
Segundo: chípa caculha. (nombre pro-
prio q’dize el mas pequeño de los rayos)
xevi
Folio 1 verso
a
b
1
caculha huracan nabe, vcab
cut chipa caculha, roxchic
raxa caculha chi e cu oxib
rÿ vqux cah ta xeul cuq ri
tepeu qucumatz, ta xnaohi –
xic zac qazlem, hupacha ta cha
uaxoc ta caquiro puch, apa–
chinac tzucul cool ta chuxoc
quixnohintah. areri ha chel
tah chihamatah, chivinaquir
10
va vleu vlaquel ta curib cha-
ta cut, ta chauaxoc ta zaquiroc,
cah vleu, ma ta cut v quihila –
bal vcalaibal rÿ catzac ca-
bit ta vinaquiroc vinac tzac
vinac bit xeqha cut ta xvi –
naquir cu ri vleu cumal; xa –
quitzih xqohe vi v vinaqui-
ric chivinaquir vleu, vleuh
xecha libah chi xvinaquiric;
20
queheri xa tzutz xa mayui v
vinaquiric chic u pupuheic
ta xtape pa ha ri huiub hu–
zuc nimac huyub xuxic xa-
qui naual xa qui puz xbana –
tah vi vnaohixic huyub ta –
cah, huzuc rach vinaquiric
v quizizil, v pachahil v vach.
quehe cut xquicot vi ri qu –
cumatz, vtz mi xatulic at vqux
30
cah, at huracan, at pu chipi –
caculha, raxa caculha, xchu –
tzinic catzac cabit xeqha cut.
nabe cut xvinaquir vleuh
huyub tacah, xchobochox vbe
ha xbiniheic colehe racan
xol tac huyub, xa chobol chic
xeqohe vi ha, ta xcutunihe –
ic nimac huyub. quehe cut
v vinaquiric vlew ri ta xvi–
40
naquiric cumal ri vqu x cah
vqux vleu quevchaxic rÿ
cute nabe xquinohih xcolo
vi ri cah, xcolo nai puch v –
leuh chupan ha. quehe cut
vnaohixic ri ta xquinohih ta
xquibizoh rutzinic vbana
y el tercero: raxa caculha. (nombre proprío 2
q’dize: verde rayo) con q’suertes aquel su co –
razon de el cielo, q’vinieron con tepeu, gu –
50
cumatz, entonzes se consulto la vida, y la cre-
azion; pues como se sembrara, y aclarar, quí –
en sera hecho alimentador, y sustentador, dad
vuestro voto. esta agua salga, desembaraze
para q’se produzca la tierra, y sea su juntu –
ra, y así se siembre, y aclare el zielo, y la
tierra, y así no les sera embarazo a las cría –
turas, y nuestras hechuras, qo
fueren cria –
dos los hombres críaturas, y formaduras, y
dixeron qo
se formo la tierra por ellos, de
60
solo dezirlo se hizo la tierra, y estuvo su ser
formada. tierra dixeron, y luego al instan –
te fue hecha. así como la neblina, y como
nube su ser formada, en retazos qo
se puso
como cangrejo sobre el agua el zero fue –
hecho. solo por milagro, y maravilla fue
hecho, y en vninstante juntamente se
formo su produzir zipreses, y pínabetes en
su haz. y así se alegro gucumatz, estabien
tu venida corazon de el zielo, tu huracan,
70
y tu chípi caculha, raxa caculha, se per
izionara, nuestra obra, y criaturas dixe –
ron. prímeramente se crío la tierra, los –
montes, y llanos. se dividieron los camínos
de el agua, y anduvieron muchos arroyos
entre los zeros y en señaladas partes se
paro, y detuvo el agua, y entonzes se
mostraron los grandes zerros. y así su ser .
formada la tierra, qo
se crío por aquellos
q’se llaman el corazon de el zielo, y el cora
80
zon de la tierra, y esto es lo primero q’ dís–
currieron estando el zielo y la tierra den
tro de el agua, y así su ser discurrído a
quello q’ discurrieron, qo
pensaron suser
perfizionado, y suser hecho por ellos
Folio 2 recto
tahic cumal.
Ta xquinohih chic vchicop–
il huyub chahal re quichelah
ronohel, vvinaquil huyub ri
quieh, tziquin, qoh, balam, cu –
matz, zochoh, canti chahal ca –
am cacha ri alom, qaholom
xa pa chilolinic, maxa on chi –
tzininic vxeche, caam, cate vtz
chiqohe chahal re xeqha cut
10
ta xquinohih, xqhitzihoh puch
huzu cu xvinaquir queh tziquin
ta zquizipah cut rochoch qu –
eh tziquin. at queh pa beyaa
pa zivan catvar vi, varal cat
qohe vi pa quim pa zacul, pa
quechelah, quipoco vi ivib, ca –
hcah ibinibal, ychacabal chu –
xic xevqhaxic ta xquichic cut
cochoch chuti tziquin, nima
20
tziquin. ixix tziquin chuvi
che, chuvi caam quixochoch –
in vi, quixhain vi, chiri quix–
poc vi, quixquiritah vi chu e –
ab che, chueab caam xevqh–
axic quieh tziquin taxquiba–
no quibanoh ronohel xuca–
mo v varabal, v yacalibal
quehe cut cochoch vi chicop
ri vleu xuyao alom, qaho –
30
lom. xutzininaca chic ronohel
ri queh tziquin
Ta xevqhax chicut rÿ queh
tziquin rumal tzacol bitol a –
lom, qaholom: quixqhauoc ,
quixziquinoc mi xyonoliqui–
nic, mixziquinic, quixqha va he
tah chi huhunal, chu hutac chobil
chi hutac molahil, xevqhaxic
ri queh tziquin qoh, balam
40
cumatz, chibÿhnacut ri ca bi
cohicaharizah, oh ichuch, oh
icahau quiqha va na cut, hu –
racan, chipi caculha, raxa
caculha, vqux cah, vquxvle –
uh, tzacol, bitol, alom qaholõ
Y despues discurrieron los animals de el mon
te guardianes suyos de los montes todos, sus crí–
aturas de el monte, el venado, el paxaro, el
50
leon, el tigre, la culebra, la vívora, el cantí
guardas de los mecates. y dixo el criador sí
solo ha de estar en silencio, o an de estar en
suspension debaxo de los palos, y mecates? y so
lo ha de estar bueno el q’aiga quien los guar –
de; dixeron qo
lo consultaron, y parlaron
y luego fueron produzidos venados, y paxa –
ros, y entonzes les repartieron sus casas
alos venados, y a los pajaros. tu venado en
los caminos de el agua; y en las varrancas
60
dormíreís. aqui estaras, en la paja, y en las
yervas, en el monte de multíplícaras. en
cuatro pies andaras, y en cuatro pies te pa –
raras les fue dícho qo
seles afírmo su mora
da. a los grandes, y pequeñospaxaros. voso –
tros, vosotros paxaros sobre los palos, y me
cates hareís casas, y habitazíon, y allí mul –
típlícareís, os sacudíreís sobre las ramas de
los palos, y mecates les fue dicho alos ve –
nados ypa xaros qo
hizieron sus obras. to –
70
dos tomaron sus dormitories, y sus habita
ziones. y así seles dio la tierra por casa
por el criador. y ya estando acabados
todos los venados y paxaros.
Entonzes seles dixo otra vez por el criador
80
y formador alos venados, y alas aves: ha
blad, gritad, nohagaís íol, íol. no gríteís.
hablad cadavno en su espeçie, en cada
diferencia, seles fue dicho alos venados
y pajaros, alos leones, tígres, y culebras
dezíd nuestro nombre, alabadnos, dezid
q’somos vuestras madres, y vuestros Padres.
huracan, chípí caculha, raxa caculha
vquxcah, vquxuleu, formadores, cría
dores, madres, y Padres. hablad, ínvo –
90
Folio 2 verso
2
quixqhaoc cohiziquih, cohiqui –
hila, xevqhaxic. macu xutzinic
xeqhauic, queheta ri vinac, xa
quevachelahic, xa quecaralahic
xa quevohonic; mavi xvachinic
v vach qui qhabal, halahoh xco–
quibeh chi qui huhunal. ta xqui
ta ri tzacol bitol maui mi xu –
tzinic, mi xeqhauic, xeqha chic
qui bil quib maui mixutzin v
10
bixic cabi rumal oh cah tzac
oh pu cah bit mavi vtz xqha
chic chiquibil quib ri alom qa –
holom, xevqhax cut xa
quixhalatahic rumal maui
mi xutzinic maui mi xixqha –
vic, mi cu xcahal catzih iv –
echa i cuxun, ivarabal i ia –
calibal xivech vi mixeuxic
zivan quechelah rumal ma-
20
vi xutzin caquihiloxic mavi
ix ziquÿ que ca qo couilo qui –
hilonel nimanel chi caban chic
xa chicam i patan xa i tiohil
chica chic ta chuxoc. are cut
chipatanih, xevqhaxic ta xe
pixabaxic chuti chicop nima
chicop qo chuvach vleu. ta
xrah cu quitih chic qui quih
xrah quitihtobeh chic, xrah
30
pu quinuc chic quihilabal
xma xquita vi qui qhabal
chiquibil quib. xma xnaua-
chir vi cut, xma xbanatahvi
puch, quehe cut xechacatah
vi quitiohil, xquipatanih xe
tÿc, xecamizaxic, ri chicop qo
varal chuvach vleuh, que
he cut v tihtobexic chic vinac
tzac vinac bit cumal tzacol
40
bitol alom, qaholom xa ca
tiha chic, mi xyopih ravaxic
v zaquiric cabana tzucul que
cool que hupacha ta coh
ziquixoc, ta cohnabax puch
chuvach vleuh. mi xcatiho
chirech rinabe ca tzac, ca
cadnos, saludadnos seles fue dicho. y no pu 3
dieron hablar como los hombres; síno q’chí –
llaron, y cacaraquearon, y grítaron dizí –
50
endo voh, voh. no aparezío su habla, sino q’
cadavno gríto, y chíllo diferentemente
y cuando los formadores oyeron q’ no ha –
blaron dixeron otra vez entresí, no se pudo
acabar q’díxesen nuestro nombre, porq’
somos nosotros sus formadores, y críadores
no estabíen dixeron entresí aquellos for –
madores. y seles fue dicho sereís troca-
dos porq’ no œ pudísteís hablar, y así mu
damos nuestra palabra, vuestra comída
60
pasto, y vuestro dormitorío, y habitazíon
seran las barrancas, ymontes, porq’ no a
cabasteís de saludarnos, no nos ínvocas –
teís, todavía ay quíen nos invoque, hare
mos o travez quíen nos obedezca. tomad
este o ffo.
vuestra carne sera mascada
y de eso servíreís. se les fue dicho qo
se les
notifíco a todos los animals chicos y gran
des q’ay sobre la tíerra. y entonzes quí –
síeron otra vez probar su día, y quísíe –
70
ron reprobar otra vez, y œœ quisieron
juntar otra vez, su salutazíon, y ya no
se entendíeron su habla entresí mes –
mos, de nínguna suerte se ajusto, ní se
pudo hazer, y así fueron vltrajados
y desechadas sus carnes, tributaron, fue –
roncomídos todos y muertos todos los
animales q’ay aquí sobre la tíerra
yasí probaron otra vez otras críaturas
por el críador, y pruebese otravez, ya
80
se azerco la sembradura, y amanezímí
ento, hagamos sustentador nuestro, y
mantenedor nuestro. como seremos
ínvocados, y q’se acuerden de nosotros
sobre la tierra, ya pro bamos nues tras
prímeras hechuras, y formaduras, y
chi
Folio 3 recto
bit maui mi xutzinic ca quihilo –
xic, ca calaixic puch cumal, que –
he cut catiha vi vbanic ah nim
ah xob tzucul, cool xeqha ta v –
tzaquic cut vbanic puch, vle–
v xocol vtiohil xquibano ma
cu vtz xquilo, xa chiyohoma –
nic, xa tzubulic, xa nebelic, xa
lubanic, xa vulanic, xa pu chi –
vmaric, maui chicolol vholó
10
xa hum benac vi vvach, xacu –
luvach maui chimucun chirih
chichau nabec, mahabi vnaoh
xa huzuc chiumar paha, maui
qo, xeqha chicuri ah tzac ah bit.
cauach labec ta chuxoc xa
labe maui chibinic, ma pu chi –
pocotahic ta chuxoc xavnaoh
chiri xecha ta xquiyoh cut x –
quiyoc chic riqui tzac quibit
20
xeqha chicut hupacha qui –
qa chicabano chutzin ta vi chi –
nauachir ta vi quihiloy quech
ziquÿ quech xecha ta xqui –
naohih chic xa cabÿh chique
xpiyacoc, xmucane, hun ah –
pu vuch, hun ahpu vtiu. qui-
tiha chic vquihixic vbitaxic
xevqhan qui quib ah tzac
ah bit. Ta xquibÿh cut chire
30
xpiyacoc, xmucane cate cut
vbixic ri chiquech ri enic vachi –
nel, ratit quih ratit zac que
vqhaxic cumal ri tzacol bitol
are qui bi ri xpiyacoc, xmuca –
ne
Xeqha qu ri huracan ruq te –
peu qucumatz ta xquibih chire –
ch ahquih ah bit enic vachi –
nel xuculu, xa pu churico che –
40
ta chic chi cauinac bitoh, chica
vinac tzacoh ta chic tzucul cool coh
ziquixtah, cohnabaxtah puch, ca –
toc ta cut pa tzih iyom mamom
catit camam xpiyacoc, xmuca
ne chatah ta chavaxoc, ta zaqui–
roc ca ziquixic, ca toquexic ca
nosepudo componer q’ nos alabaran, y nos
aclararan, y así probemos suser hecho vo
bedezedor, sustentado nuestro dixeron
50
qo
fue formado y hecho la tíerra lodo fue he
cho su cuerpo, y no pareció bien, sino que q’se
desbarataba, y estaba blando, y apelmaza –
do, y desmadexado, y œsedesmoronaba,
y se humedezía, no se movía su cabeza
síno q’ en vna parte se estaba su cara, era
cíego, y no miraba pa
atras, aunq’habla –
ba, no tenía entendímíento, síno q’se re
benía en el agua, no era fuerte. y díxe –
ronotra vez los hazedores, y formadores
60
sera peor despues, y no andara, y no
se multíplícara qo
fuere hecho, solo
desu entendímíento lo dixeron, y en
tonzes lo desbarataron, y lobolbíeron
a amasar su formadura, y fabríca, ydi –
geron como loharemos otravez q’pueda
alabarnos, eínvocarnos, dixeron qo
con
sultaron otravez lo diremos a la xpíya
coc, y a xmucane, y a hun ahpu vuch
y a hun ahpu vtíu. probemos otrávez nu –
70
estrodía, su serformado, xdixeron vnos
aotros los formadores, y fabrícadores. y
entonzes lo dixeron ala xpíyacoc, y a
xmucane. y despues su serdicho aque –
llo alos adívínos, abuela de el día, osol,
y dela luna q’asíeran llamados por los
hazedores, y fabrícadores, y estos eran
los nombres de xpíyacoc, y xmucane.
80
y díxeron aquel huracan, con tepeu
y gucumatz qo
ledixeron al de el sol, o
adivino, al formador adívíno alcan –
zo, yse vnío de ello otra vez se haga nu –
estro hombre formado, y nuestro hom –
bre edífícado ota vez sustentado, y
90
alímentado, q’nos ínvoque, y q’seacu –
erde de nosotros. entrad en la consul –
ta abuela, y abuelo nuestro xpíya –
coc, y xmucane, como se podra sem –
brar y aclarar, nuestroser ínvocado,
Folio 3 verso
3
nabaxic rumal vinac tzac, vinac
bit, vinac poy, vinac anom cha
ta chuxoc chicutun ibi hunahpu
vuch, hunahpu vtiu camul alo –
m, camul qaholom nimac nima
tzÿz ah cuval ah yamanic ah chut
ahtzalam, ah raxalac, ah raxazel
ah eol, ah toltecat ratit quih ra
titzac quixvqhaxic rumal catzac
cabit chimala chi ixim, chi tzite
10
xa chibanatahic xa pu chel apan
oc chicahah chicacotah puch
vchi vvach che xevqhaxic e
ah t quih cate puch vcahic v
quihiloxic ri xmalic chi ixim
chitzite quih bit xeqha quri
hunatit hunmama chiquech
are ri mama are ahtzite xpi–
yacoc vbi. arecu riatit ahquih
ahbit chi racan xmucane vbi
20
xeqha cut ta x quitiquiba quih
xa chuculu xa pu chu rico ch –
abÿh cata caxiquin, caqha –
uic catzihontah xa chuculu
ri che chahavaxic chicotox
puch cumal ahtzac ahbit.
ve are tzucul cool ta chavax
oc tazaquiroc at ixim at tzi–
te, at quih, at bit. catchoco-
nic cattaquentah xqha chi–
30
re ixim q,ite, quih bit. cat
quixla vloc at vqux cah
macahizah vchi vvach tepeu
qucumatz xeqha ta xquibih
cut v zuculiquil vtz are chu –
xic ri i poy aham che chiqha –
uic chitzihon bala chuvach
vleu ta chuxoc xeqha cut ta
xquibih huzuc xbanic poy a –
ham che xe vinac vachinic xe
40
vinac tzihonic puch are vina
quil vvach vleu xevxic xe
poquic xemealanic, xeqaho –
lonic ri poy aham che macu
habi qui qux ma pu habi qui –
naoh maui natal cah tzac
cah bit xaloc xebinic, xecha –
nuestro ser adorado, nuestro ser acordado por 4
elhombre formado, yedificado. y por el hombre
nuestro pobre, y así se díga, mostrad vuestro
50
nombre hun ahpu vuch, hun ahpu vtíu dos
vezes madre, dos vezes Padre, grandes, gran –
de pízote, el de los chalchíguítes, el de el
toríron, el de la tabla, o trono, el de el toltecat
abuela de el sol, abuela de la luna, así seaís
dichos por nuestros formados, y críaturas.
echad suertes con maíses, y con tzítes y sea
solo hecho, sí saldra, sí labraremos, y lo
tallaremos su voca y su cara de palo se les
fue dicho alos adívínos. y luego su echa –
60
dura de las suertes, su ser saludado loq’
sortearon con el maís y el tzíte. a sol, a
formadura dixeron vnabieja y un viejo
a ellos. y el viejo era el de las suertes de
el tzité, y se llamaba xpíyacoc, y la vieja
adivina de el sol, y de la formadura, se
llamaba chíracan xmucane. y esta
vieja adivina de el sol y dixeron qo
empezaron a adivinar el sol solo se
junten y se avnen decid nuestra nu –
70
eua, nuestro oydo hablá, parlád, si es
conveniente sea labrado el palo por los
formadores, y sí es este ek q’se ha de sus –
tentar, y alímentar, qo
se siembre, y acba –
re, dí maís, tu tzíte, tu sol, tu forma—
dura llamad, y segued le dixo al maís,
y al tzíte, al sol, y ála formadura. y tu
corazon de el zielo tened verguenza, no afren-
teís a tepeu, y cucumatz. y entonzes respon-
diendo el q,íte y el maís dixeron la verdad
80
haceldo así q’así estara bíen, y hablara el pa
lo enlabrandolo. y luego fue hecha la íma
gen de el hombre depalo, y hablo como hom-
bre. y este fue el hombre q’hizieron, y se
multiplicaron, tuvieron, hijos, e hijas, em-
pero salieron tontos sin corazon, sin enten –
dimiento; y así no seacordaron mas desu crí –
ador; sino q’en vano estubieron, y andu –
uieron sobre la tierra, y así no se acorda –
Folio 4 recto
canic maui xquinatah chic ri v –
qux cah quehe cut xepah chivi
xa vtihtobexic xa pu v va ba –
bexic chi vinac queqhau na –
bec, xa chaquih qui vach mana
zonol cacan, quieab mahabi
qui quiquel, qui comahil, ma
habi qui ticoual, qui cabchÿal
cha quih cotz qoh qui vach. ca
pichipoh cacan, quicab caie
10
ioh quitiohil quehe cut maui
xenau chivi chuvach tzacol bi –
tol alai quech, quxlaai quech
enabe tzatz chivinac xevxic
varal chuvach vleu
Catecut qui quÿzic chic qui
mayxic qui cutuxic puch xe
camizax chic poy aham che
ta xnohix quibutic rumal vqux
cah nima butic xbanic xpe
20
pa quivi ri e poy e aham che
q,ite vtiohil ri achih, ta xaha –
xic, rumal tzacol bitol, ixoc
zibac cut vtiohil ixoc. xrah
oquic rumal tzacol bitol maui
xenauic, ma pu xeqhauic chu
vach cah tzac, cah bit banol que
vinaquirizay quech quehe
cut qui ca mizaxic xebutic
xpe nima eol chila chicah.
30
xe cotcovach vbi, xcotin vloc
vbac qui vach, xepe camalotz
xcupin vla quiholom, xpe
cotzbalam. xtio quitiohil, xpe
tucumbalam xtucuuic xqui –
chouic quibaquil, quibochil
xcahixic, xmuchulixic qui ba –
quil , Cahizabal qui vach; ru
mal maui quinauic chuvach
qui chuch, chuvach puch qui
40
cahau, ri vqux cah, huracan
vbi, cumal xquecumaric v
vach vleu, xticaric quecal hab
quihil hab, acabal hab xoc vla
chuti chicop nima chicop xcut
qui vach rumal che abah. x –
qhauic ronohel qui quebal –
ron más de el corazon de el zíelo, y así díeron
de hozicos, empero esto fue solo probar, aparar –
los, y hazer los gente. hablaban, empero esta –
50
ba seca su cara, estaban abromados, y pesa
dos, en pies y manos. no tenían sangre, ní su –
dor, ní gordura, estavan secas, y palídas
sus maxillas. estaban sus pies amarillos, y
secos, y las manos, y amarilla su carne, y así
no se acordaron mas de su críador, y haze –
dor, el q’los avía crído; y estos eran ya mu –
chos, yse mul típlícaron sobre la tíerra.
60
y despues fueron acabados, y destruídos, y
muertos, todos estos hombres de palo.-
fue embiado consultado por el corazon de
el cíelo, y se hizo vn gran díluuío q’víno so –
bre ellos; de palo de corcho era la carne de
los hombres, y de esa material fueron he–
chos, y labrados, por el criador y las muge –
res fueron hechas de corazon de espadaña
70
y esa fue la voluntad de el críador, hazerlos
de esa material, empero no hizieron memo –
ría, ni agradezieron al criador q’los crío
el averlos críado; y asífueron muertos y a
negados. vino gran resína, y pez de el
zielo. y un paxaro llamado: xecotcovach, ví –
no y les saco los ojos, y víno otro q’se llamaba
camalotz y les corto las cabezas, y víno oto a –
nimal llamado cotzbalam, y les comío sus car –
nes, y el q’se llama tucumbalam, q’les quebro
80
los huesos, y los nervíos, y los hízeron harína
y esto fue en castigo y escarmiento porq’no
hízíeron grazías delante de su Pe
. y Me
, y
Sor
el corazon de el zíelo, q’se llama hara –
can, y por ellos se obscuresío la haz de
la tierra, y empezo vna llovízna denoche
ydedía. y víno todo genero de animals chi –
cos y grandes, y los palos, y las píedras, y les –
dieron en rostro, y afrentaron, y todos habla –
ron, las píedras, comales, platos –
90
Folio 4 verso
4
quixot, qui lac, qui boh, qui tzi
quieaa, haruh pala ronohel
xcutu qui vach cax xiban
chique, xohitio ixchi cut x–
quixcati chic xqhari qui tzi
cac chiquech. re cu ri eaa
xohcoconic iuumal hu ta
quih, hu ta quih, xquec zaqui–
ric amaquel holi, holi, hu–
qui, huqui ca vach ivumal
10
are ta nabe capatan chiva –
ch, ixtana vinac vaca –
mic cut xchitih ca chucab
xchicaqueeh, xchicahoc
puch i tiohil xqhari qui
eaa chique. are curi qui
tzi xqha chic ta xqhauic, na
qui pa rumal maui chi –
ya cava, xa cohmucunic
xa pu cohicuxih vloc, coh
20
izac pu vloc yacal vbi ca
cheel ivumal ta quixva –
ic xere cohivuchaah vi
maui cohqhauic mata cu
mi xohcamic chiue hu pa
cha maui mi xixnauic
xixnau ta cut chiuih ta cut
xohzach vi, vacamic cut x –
chitih cabac qo pa ca chi x –
quixcatio xeqha ri tzi chi–
30
que ta xcut qui vach. are
chicuri qui xot, qui boh x–
chau chic chique: cax, va xi
ban chique xac ca chi, xac –
ca vach; amaquel oh tzacal
chuuicac cohicato maui cax
xcanao, xchitih cut xquix
caporoh xcha ri qui boh ro–
nohel xcutu qui vach. areri
abah ri quixcub chitaninic
40
chipe paeae taeal chi qui –
holom, cax xban chique.
anilabic que mal malihab
chic querah acanic chuvi
ha xa chiu vlih ha quetzac
vloc, querah acan chuvi che
queqhaquix vloc ruma che
caxetes, ollas, perros, y tínajas. todos quan – 5
tos ubo les afrentaron, y les dixeron, muy mal
nos tratastes, nos mordiste, y así os mordere
50
mos agora, dixeron los perros, y las gallínas.
y las piedras de moler dixeron. fuímos muy
atormentadas por vosotros todos, todos los días
ala tarde ala mañana; siempre hazíendo
holí, holí, huquí, huquí. (esto es el sonído de
la piedra, y el chíflido q’hazen almoler,) y
este fue nuestro trabaxo en vuestras caras, y
fueraís bíenquístos, y pues no lo fuistes, ago –
ra probareís nuestras fuerzas, moleremos
vuestras carnes, y haremos harína vuestros
60
cuerpos. esto les díxeron las píedras de mo –
ler. y los perros díxeron qo
hablaron: porq’no –
nos dabaís nuestra comida, sino q’solo estaba –
mos mírandoos, y nos corríaís, y nos arrojabaís,
y siempre estaba prevenido un palo para dar –
nos qo
comíaís, y así nos tratabaís porq’ no ha –
blabamos, quízas no ubíeraís muerto agora
porq’ no mírasteís por vosotros? así nos perdí –
mos, agora probareís nuestros dientes, q’es –
tan en nuestra voca, os comeremos. díxeron
70
los perros. q’ lesdieron en rostro. y los coma –
les, y las ollas los hablaron en esta forma:
dolor, y pena nos dísteís. nuestras vocas, y
nuestros rostros tíznados, siempre estaba –
mos cociendo sobre el fuego, nos quemas –
teís, y no sentimos el dolor, probareís ago –
ra, y os quemaremos dixeron las ollas
todas dandoles en rostro.y las piedras
q’eran tenamastes con furia venga el
fuego, nuestras cabezas puestas pa
. la olla
80
nos hízísteís, y causasteís dolor. y anda–
ban corriendo, desatinados, y queriendo
subirse sobre las casas, y se les caía la ca –
sa, y venían abaxo. y querían subir so –
bre los palos, y los arroxaban los palos.
Folio 5 recto
querah oc pahul xa chiyuch
hul chi qui vach; que he cut
vcayohic vinac tzac vinac
bit, etzixel, e tzalatzoxel chi
vinac xmayxic, xcutuxic
quichi qui vach conohel, xqha
cut are retal ri qoy qo pa
quechelah vacamic, are
xqohe vi retal rumal xache
quitiohil xcohic rumal ah –
10
tzac ahbit, arecuri qoy que–
heri vinac chivachinic retal
hule vinac tzac, vinac bit
xapoy, xapu ahamche.
Are cut xa hubic zac na
tanoh vvachvleu mahabi
quih hun cut cunimarizah
rib, vvcub caquix vbi, qo
nabe cah vleu, xa ca moy –
mot v vach quih ic caqha
20
curi: xaui xere vzaquetal
vinac rÿ, xbutic queheri
naual vinac vqoheic in
nim quiqohe chic chuvi vi–
nac tzaC vinac bit in vquih
in pu vzac in naipu riquil
ta chuxoc, nim nu zaquil in
binibal, in pu chacabal ru –
mal vinac. rumal puvac
vbac nuvach xa catilto–
30
tic chi yamanic raxa cuval
naypu ve raxcauacoh chi
abah queheri v va cah are
curi nu tzam zachuluhuh chi –
nah queheri ic puvac cut
nu calibal cazac paque v –
vach vleu ta quinel vloc
chuvach nu calibal quehe
cut in quih vi in pu ic ru –
mal zaquil al zaquil qahol
40
ta chuxoc rumal chinah copon
vi nu vach: qhari vucub ca –
quix macu quitzih are ta quih,
ri, vcub caquix xere cunima –
rizah rib rivxic vpuvaC
xere cut tocol vi v vach ri
chicube vi mana ronohelta
y queriendo meterse en los hoyos, y se les
zerraban. y así fueron destruídos, y aníquí –
lados, y afrentados todos, y así fue dicho se –
50
ñal de esta gente son los monos q’agora
andan por los montes. y por eso quedaron
por señal porq’ solo fueron de palo hechos
por el críador. y el mono por eso separeze
al nombre porq’ es señal de otro genero
de hombres hechos de palo.
60
Y entonzes avía poca calrídad sobre
la haz de la tíerra, y aun no auía sol. y en
tonzes vno llamado vvcub caquix. (esto es
siete guacamayas) se ensoberbzía. auía
entonzes cielo y tierra, pero estaba turbía
la luz de el sol, y la luna. y este vvcub caquíx,
dezía: solo aquella poca gente q’ seanego fu –
eron como brujos. yo agora sere grande
sobre todas las críaturas, yo soy su sol, yo soy
70
su blancura, yo sere su luna. es grande
mí clarídad, y soy por quíen hande andar
los hombres, y pararse. porq’mís ojos son
de plata solo resplandeze con las piedras
preziosas, y son piedras verdes como el zíe –
lo. mís narízes resplandezen delexos co –
mo la luna. y es de plata mi trono, y qo
salgo
se aclara la tierra; y así yo soy el sol, y soy luna
por la clarídad de los vasallos q’ tender, por –
q’ mí vista alcanza muy lexos: esto dixo
80
el dicho vvcub caquíx pero no era sol el
tal vvcub caquíx; sino q’le ensoberbecía
sus ríquezas, y su plata; y solo alcanzaba
su vista a aquel lugar donde estaba, y
Folio 5 verso
5
vxecah copon vi vvach.maha
cut qui quiloc v vach quih, ic
chumil mahaoc cazaquiroc
quehe cut cucobizah vi rib ri
vucub caquix chiquihil, chi
iquil xa maha chicatunoc chi –
calahoboc vzaquil quih ic xa
xuraih nimal icouen are ta
xbanic butic cumal poy aham
che quehe cut xchicabÿh chic
10
ta xcamic vucub caquix ta
xchacatahic, ta xbanatahic vi –
nac rumal ahtzac, ahbit.
Vae vxe vchacatahic v yi –
coxic chi puch v quih vucub
ca quix cumal e caib qaholab
hun ahpu vbi hun, xbalan –
que vbi vcab xavi e caba –
uil rumal itzel xquilo ri ni –
marizai rib xrah vban chu –
20
vach vqux cah, xqha curi
qaholab mavi vtz ta chuxoc
mavi chiqaze vinac varal
chuvach vleu quehe cut
chicatih, v vbaxic chuvi re ―
cha chica v vbah vi chiri
chicacoh vi viab ta quizoc
v quinomal, v xit, v puvac
v cual, v yamanic ri cuca –
cabeh que he cut chubano
30
ronohel vinac. maui are
chivinaquir vi eaeal ri xa
puvac ta chuxoc xeqha ri
qaholab huhun chi vb qui—
telen qui cabichal are cu–
ri vvcub caquix e caib v qa-
hol are nabe al ri zipac –
na, vcab al chicut ri cab –
racan chimalmat cut vbi
qui chuch rixoquil ri v –
40
vcub caquix are curi zi –
pacna are chirechaah ri
nimac huiub. ri chicac hun
ahpu pe cul ya xcanul ma –
camob huliznab chuchaxic
vbi huiub xqolic ta chi za –
quiric xa hun aeab chi vi –
no alcanzaba su vista a todo el mundo. yaun 6
todavía no se auía vísto la cara al sol, a la
luna, ní alas estrellas, ní auía aclarado. y a
50
sí seponía el vvcub caquix por sol, y por luna
pero no se auía manífestado la claridad de
el sol, y la luna. silo deseo lagrandeza, y
sobrepujar, y esto fue qo
se hízo el díluvío por
la destrucción de los hombres de palo; y ora
trataremos qo
murío el vvcub caquix, qo
fue
venzido, y qo
fue hecho el hombre por el
criador.
60
Esta es, o fue la causa, de la destruccíon de
vvcubcaquix por los dos muchachos, hun
ahpu, así se llamaba el vno (vn tirador) y
el otro llamado. xbalanque (diminutivo de
tigre, y venado) estos tambíen eran díoses
y por eso les parezío mal, aquella soberbía
porq’ la hizo ante el corazon de el zielo. y
dixeron los dos muchachos, no sera bíen q’es –
to pase adelante porq’ no vívíran los hom –
bres aquí en la tierra; y así probaremos a
70
tirarle con la cerbatana, qo
coma, le tírare
mos, y le meteremos una enfermedad, y
entonzes se a cabará sus ríquezas, sus pi –
edras preciosas, y sus chalchíguítes, q’es con
lo q’se engrandeze, y así lo haran todos los
hombres. no porq’ tenga ríquezas se ha de
hazer grande dixeron los dos muchachos.
y cada uno con su zervatana al hombro. y
aqueste vvcubcaquíx tenía dos hijos, el
prímero se llamaba zípacna, y el segun
80
do se llamaba cab racan. y su madre de
ellos se llamaba chímalmat q’era la
muger de vvcubcaquíx y aqueste su
híjo zípacna, su pasto, y comida eran
los grandes montes y esto ademas en vna
noche amanezío hecho elzerro llamado hun
ahpu pecul yaxcanul macamob huliznab
porq’ en vna noche zípacna hazía vn
Folio 6 recto
naquiric rumal ri zipacna
are ri chicuri cabracan chi–
zilab huiub rumal chine–
bouic chuti huiub, nima
huyub rumal, xaui quehe
nimarizabal quib xquiba –
no vqahol vvcub caquix
ixva, in quih xqha vucub
caquix inva, in banol vleu
xqha ri zipacna, in chicut
10
quiyou cah chinvlih rono –
hel vleu xqhari cabracan
xavi vqahol vvcub caquix
xaui chiri xquicam vi qui –
nimal chirih qui cahau are
cut itzel xquil vi qaholab,
maha chibantahoc canabe
chuch canabe cahau quehe
cut xnohix vi qui camic qui
zachic cumal qaholab.
20
Vae cute v vbaxic vvcub
caquix cumal caib qaholab
xchi cabÿh qui chacatahic
chi qui huhunal ri nimari –
zai rib are ri vvcub ca –
quix hun nima che ri ta –
pal are cu recha ri vvcub
caquix are chulo ri v vach
tapal chacan chui che huta –
quih xilo macut rechabal
30
cumal ri hun ahpu, xbalan
que, quicacalen chicut chu –
xe che ri vvcub ca quix e
matzamoh vlo ri caib qaho –
lab pa xac che ta xopon
cut caibqaholab vcub ca –
quix tacal chui recha ri ta –
pal cate cut ta xubaxic
cumal ri hun hunahpu ta
cal vbac vub chu ca eate
40
churacuh vchi ta xpe chui
che tacal chvach vleu chi –
malmat cut ri hun hunah –
pu anim xbec quitzih vi x –
be vqhapa, cate cut ta x –
cupix vla veab rihun hu
nahpu rumal ri vvcub ca
monte, y su hermano cabrracan (esto es
de dos pies) meneaba, y hazía temblar, los
montes, grandes y chicos, y así tambíen se
50
ensoberbecíeron estos dos híjos de vvcub –
caquix. y así vvcubcaquix dixo aueísde
saber q’yo soy el sol; y soy el hazedor de
la tierra dixo zípacna; y yo soy díxo cab –
racan el q’ muevo la tíerra, deríbare to –
da la toerra; y así mesmo los hijos de vvcub
caquíx así mesmo se ensoberbezieron, por
la soberbia de su Pe
yesto les parecío
muy mal alos dos muchachos, hunahpu
y xbalanque. y auntodauía no se auí –
60
an hecho nuestros prímeros Pes
y Madres
yasí se consultó por los dos muchachos sus –
muertes, de vvcubcaquíx, de zípacna
y cabrracan.
y aquí sesigue el dezir el vodocazo q’los
dos muchachos díeron a vvcub caquíx, y
como cada vno fue destruído por su sober
70
bía.
Este vvcubcaquíx tená vn palo, o arbol
de nanses porq’ esta era slo sucomída
y todos los días se subía al arbol de nanses
a comer la fruta esto auían vísto hun
ahpu, y xbalanque q’era su comída, y
se pusieron en espía los dos muchachos de
baxo de el arbol escondidos entre las ho –
jas de la íerua, y entonzes llego vvcub
caquíc, y estando ya subido en el arbol
80
entonzes hun ahpu le tíro vn vodocazo
q’fue derecho y le dío en la quíxada, y dan –
do gritos cayo en el suelo y luego q’ hun
ahpu vío caído a vvcubcaquíx fue a to –
da prísa fue agachado a cogerlo, y en
tonzes vvcub caquíx le cogío el brazo
y
y a
av
vv
vc
cu
u ahunahpu, y selo arranco, y se
Folio 6 verso
6
quix, huzuc xtzac vloc, xme –
ho vloc, tzam vteleb ta xutzo –
copih chi cut hunhunahpu
ri vvcub caquix xavi vtz x –
quibano ma nabe quicha ca –
tahic tah rumal vvcub ca –
quix. vcaam chi cut veab ri
hunhunahpu rumal ri vu –
cub caquix ta xbe chi rochoch
xa chi cu vlotem veaeate xo –
10
ponic. naqui pa mi xcamou. chi –
la xqha cu ri chimalmat ri
xoquil vvcub caquix. na
qui pa ri ri e caib qaxtoq mi –
xiquivubah, mi xzilibatah
nu eaeate rumal xacachu –
iu ahe ve cacoxou chic mi
nabe mixnucam vloc chuvi
eae cut chixeque vi chitza –
iaba chuvi eae ta cul qui ca
20
ma chic quitzih chi e qaxtoq
xqha ri vvcub caquix, ta xu
xequeba veab ri hunahpu.
qui naohinic chic ri huhun
ahpu, xbalanq’ ta xquibih
cut chirech hun mama qui –
tzih zac chic rizmal vi chi
mama, hun cu atit quitzih
quemel atit chic, xa quelu–
cuquila chic chirihitac vi –
30
nac. zaqui nim ac vbi ma –
ma zaqui nima tziz cut vbi
atit xeqha curi qaholab
chique ri atit mama quix–
cachbilahtah chibe ta cama
caeab ruq vucub caquix
xa cohtere chivih, quiri ca
mam ri cachbilan caminac
qui chuch qui cahau quehe
cut que tere co tila vi chi –
40
quih tala quecazipah vi ru
mal xa elezan vchicopil
eiah cacabano quixqha que –
he curi oh acalab chirilo ri
vvcub caquix, xavi oh qoh
yavic inaoh, xeqha ri e ca –
ib qaholab; vtz bala xeqha –
learranco el brazo de la punta deel hombro 7
y entonzes hun ahpu solto a vvcubcaquíx
y así quedaron bien los dos muchachos, por
50
q’noquedaron venzidos por vvcub caquíx
y fuese a su casa llevando el brazo de hun
ahpu, eíba teníendose las quixadas. q’te
a sucedido a vsted? dixo chimalmat asu
marído vvcubcaquíx. q’hadeser q’dos
demonios me tiraron conzerbatana, y me
desquízíaron las quíxadas, todos los díen
tes se me menean, y meduelen mucho;
pero aquí traigo vnbrazo de vno de
ellos colgaldo al humo sobre el fuego
60
pa
.q’ vengan por el los dos demoníos. dixo
el vvcubcaquix. y entonzes colgo el brazo
dehun ahpu. y entonzes hun ahpu, y xba –
lanque consultaron q’deuían hazer, y
auíendolo consultado lo fueron a dezir a
vn Viejo q’ya estaba con la cabeza blanca
y auna víeja, q’deuerdad ya era muy
vieja, y tanta era la vegez de ambos q’
ya andaban corcobados. el Viejo se lla –
maba: zaquínímac, y la víeja sellamaba
70
zaquíníma zíz. vn grande pízote blanco.
y les dixeron los dos muchachos al Viejo
y ala víeja acompañadnos pa
. ír a traer
nuestro brazo acasa de de vvcub caquíx
nosotros yremos de tras de de vosotros como
q’somos vuestros níetos q’sehan muerto nu –
estro Pe
. y Me
. y así en preguntándoos de
zíd q’ andamos tras de vosotros; y q’pasaís
de sacar el gusano q’secome las muelas, y
los díentes, y así como a muchachos nos vera
80
vvcub caquíx, y nosotros te aconsejaremos
esto dixeron los dos muchachos. estabíen
Folio 7 recto
cut. cate cut ta xebec tzamal
cubi ri vvcub caquix chuvach
v calibal, ta xeicouic ri atit
mama queetzeyah curi eca –
ib qaholab chiquih ta xei –
cou chuxe rochoch ahau cu
racuh cu vchi ri vvcub ca –
quix rumal re. ta xril cut v
vcub caquix ri mama atit ca –
chbilan quib apa quixpe vi
10
camam, xqha curi ahau xa
oh tzucubei quib lal ahau
xeqha cut. naquipa itzucu –
bal maivalcval ri ivachbi –
lan, mahabi lalahau eca
mam ri, xere nare catocobah
qui vach ri yaaxel hupir cha
cap cacaya chiquech lal ahau
xeqha cut ri atit mama cutzin
curi ahau rumal vcoxom re
20
xa cunimac vachih chic qu ca
qhavic intabacanih chivech
chitocobah ta nuvach, na qui –
pa quichibano, naquion chi
qui chicunah, xqha cut ahau
xa vchicopil eiah chique
lezah, xacu vbac vvach chi –
cacunah xabac chicavico lal
ahau, xeqha cut. vtzbala chi –
cunah ta ba ve quitzih caco –
30
xouic hutaquih maui choqui –
tahic, mahabi nu varam rum –
al ruq vbac nu vach xa xi –
quivbah e caib qaxtoq ta xti-
caric, maui quinechahic rumal
quehe ta cut chitocobah vi nu
vach, xa cachuiub vehe chic
rive, vtzbala lal ahau chicop
ba cacaxuuic xachoc v que –
xel chel ri ela. maba vtzlo chel
40
ri ve rumal xere in ahau vi
nu caubal ri ve. ruq vbac nu
vach. xchicacoh chic nacut v
quexel hocombac xchoc chic
are cut hocombac pri xa zaqui
ixim vtzbala chivelezah chi
too vloc xqha cut ta xel curi
dixeron los viejos y entonzes se fueron ala
esquina dela casa de vvcubcaquix, el
qual estaba recostado en su trono, y enton –
50
zes pasaron los dos víejos, y los dos mucha –
chos jugando detras de ellos, y pasaron
por de baxo la casa de vvcubcaquix. y
estaba gritando de el dolor de la muela
y víendolos vvcubcaquíx alos dos víejos
y alos muchachos les pregunto, de adon
de venís abuelos? nosotros Sor
. andamos
buscando nuestro remedío dixeron como
buscaís vuestro remedio? son hijos vues–
tros esos q’os acompañan? no Sor
. son nu –
60
estrosníetos; sino q’ les tenemos lastíma
Sor
de lo q’hallamos lesdamos vn pedazo
de tortilla. dixeron los víejos. y en esto
esta el Sor
. muy malo de la muela, y q’a
pura fuerza hablaba. yos os suplíco q’
me tengaís lastíma q’es lo q’hazeís? q’es
lo q’curaís? dixo el Sor
. Sor
lo q’ cura-
mos nosotros díxeron los víejos, es sa –
car elgusano de los díentes, y muelas
y curamos los ojos, y tambíen curamos
70
quebraduras de huesos. estabíen, y sí –
así es verdad curadme mis dientes, q’es –
toy sín sosíego y no duermo, y tambíen
me duelen los ojos, porq’ esto tuvo prín –
cipío de q’ dos demoníos me dieron vn
bodocazo, y así no puedocomer; yasí
tenedme míserícordía. porq’ se me me –
nean todos los díentes todos. esta bíen
Sor
. gusano es el q’ lehaze daño sacare mos
esos dientes, y le pondremos otros en su lu –
80
gar. o quízas no sera bueno eso porq’ de esa
suerte soy Sor
. y con eso solo como con los dí –
entes. y con mís ojos. y dixeron ellos pondre –
mos otros en lugar de esos, pondremos gu –
eso molído, pero este gueso molído era solo
maíz blanco. estabíen díxo elSor
. sacadlos
ayudadlos. y entonzes lesacaron los díen –
ca
Folio 7 verso
7
re vvcub caquix. xa zaqui ixim
vquexel re xoquic, xa chi cu zac
huluhuh chi vla ixim pu chi. huzu –
cu xcah v vach maui ahau chic
xvachinic xquiz elic ri re cuval
raxcauacoh puchi ta xcunax chi
cut vbac vvach vvcub caquix ta
xcholic vbac vvach xquiz elic
ri puvac mana cax tah xunao
xaui xere camucunic ta xquiz
10
cu elic ri vnimarizabal rib xa –
ui quinaoh ri hunahpu, xbalan –
que ta xcam cut ri vvcub caquix
ta xucam cut veab ri hun ahpu
xcam naipuch chimalmat ri
xoquil vvcub caquix, quehe
cut vzachic vquinomal vvcub
caquix ri xa ahqun xcamo –
uic ri cuval yamanic xu pu –
nabeh varal chuvach vleu.
20
hu pah chic xziquinic ta xcaha –
panoc ri che ocu mi xutzinic
qui vtz mi xcabano chire mix-
ca mic, atalabe chita quen chu
bano, chuchacuh ta chuxoc v –
nabe la xucoh vla rib cuq chi
caxol puch la oh omuch chi
qaholab xeqha cut que qui-
cot chic qo ri vbanic ca qui
oxih checevic oxih puch chicu –
30
cah la cabobal naual atit, na –
ual mama xbanouic ta xqui –
cam cut quieab xtiquitax v –
coc vtzchic xuxic. xa rumal v
camic vvcub caquix xcah
quehe xquibano itzel xquilo
nimarizabal ib cate cut xe
be chic e caib qaholab, xa vtzih
ri vqux cah ta xquibano.
Vae chi cute vbanoh chic zi –
40
pacna v nabe qahol vvcub –
caquix, in banol huyub ca –
qha ri zipacna are curi zipac –
na catinic chuchi ha ta xe
icouic omuch qaholab e hurui
che racan qui cabal, omuch
chubinic, ta xquicat cut hun
tes a vvcub caquíx, y solo maís blanco fue lo q’ le 8
pusieron en lugar dedientes; y estaban relum –
brando los maíses en su voca, y luego se le cayo la
50
cara, y nunca mas parecío Sor
y acabaron de sacar
le todos sus dientes, y le quedo la voca moreteada
y qo
lecuraron los ojos a vvcubcaquíx ledeso –
llaron las níñas delos ojos, y le quítaron toda
laplata, y no lo síntío, y sacada quedomírando
pero ya no era grande ní se ensoberbezía.
y esto fue hecho por consejo de hunahpu, y de
xbalanque, y se murío vvcubcaquíx, y enton
ces tomo subrazo hunahpu. ytambíen mu –
río chimalmat, la mugger de vvcubcaquíx
60
y así seperdío su riqueza de vvcubcaquíx.
y el medico tomo todas las píedras prezío –
sas q’ le ensoberbezíeron aquí en la tierra.
y el Viejo y la vieja q’lo hízíeron eran díoses
y qo
tomaron su brazo lo pusieron en su lu –
gar y se revnío, y q’do bueno. y solo por la
muerte de vvcubcaquíx quisieron hazerlo
así, porq’ les parecío mal su soberbía; y des –
pues se fueron otravez los dos muchachos. y
esto fue hecho así por mandado deel cora –
70
zon de el zíelo.
80
y aquívan las obras de zípacna, el primer
hijo de vvcubcaquíx. yo soy el hazedor de
los montes dize zípacna. y este zípacna
90
se estaba bañando en vn río qo
pasaron los
cuatrocientos muchachos q’llevaban arrastran
do vn palo para pílar de su casa, cuatrozien
tos de montín, y cortaron, un gran palo pa
Folio 8 recto
nima che v vapalil qui cabal ca –
te cut xbe ri zipacna xopon
cu chila cuq ri omuch qaholab
na qui pa quibano ixqaholab?
xa che maui cacayaco chitele –
ba xchinteleh apa copon vi na
qui pa vchac chi iqux, xa v va –
palil ca cabal vtz bala cha cut
ta xuhuruh cut xuteleba cu
acanoc, chuchi qui cabal omuch
10
qaholab xata vi catqohe cuq
at qahol qo pa achuch acahau
mahabi xqha cut cacachaqui –
mah tana bala chuvec chuva –
baxic chic hun cache racan
ca cabal vtz xqha chicut ca –
tecut xcam quinaoh ri o much
qaholab areri. ala hupacha
chicaban chire chicacamizah
tah rumal maui vtz ri cubano
20
xa vtuquel mi xuyac ri che
cacoto hun nima hul chiri ta
cut chicatzac vi cahoc pahul
hacama caha vleu pa hul coh –
qhata chire chi are ta cut pa –
chal p cahoc pa hul ta catarih
cahoc ri nima che chiri ta cut
chicam vi pa hul, xeqha cut
omuch qaholab, ta xquicot cut
hun nima hul naht xcahic ta
30
xquitac cut ri zipacna, oh ca–
nih chavech chibeta a coto chic
vleuh maui cacaxico, xucha
xic. vtzbala xqhacut cate cut
xcah pa hul caziquin vloc ta
cototahoc ri vleu nahta chi –
cahic avmal xuqhaxic ve
xqha cut ta xutiquiba vco –
tic hul xacu vhul xucoto
vcolbal rib, xretamah ri v
40
camizaxic ta xucot cut hun
vi chihul chu tzalanem vca
hul, xucoto xcolotah vi caha –
nican pala xuqhax cu cah
oc cumal omuch qaholab.
quinanucoto ve xquixnuzi –
quih acanoc ta chutzinoc, v
madre de su casa de paxa, y qo
vío esto zipac –
na fue donde estaba los cuatrozíentos mucha –
chos, y les pregunto. q’ es lo q’hazeís muchachos?
50
este palo respondieron q’no lo podemos le –
vantar, levantadlo díxo zípacna, lo lleva –
re yo, adonde ha de ír? de q’ sírve, opara
q’lo aueís cortado? pa
. madre de nuestra
casa respondíeron ellos. estabien dixo zí –
pacna, y tírando de el, y lo cargo, y lo lle –
uo hasta lapuerta de la casa de los cua –
trozientos muchachos. y entonzes ellos le
díxeron quedate consotros tíenes Me
. o
Pe
. no tengo, respondío zípacna. mañana
60
díxeron los quatrozíentos muchachos bol –
beremos atraer otropalo para pilar de
nuestra casa. enorabuena dígo zípacna.
y entraron ellos enconsejo, los cuatroçíen
tos muchachos, y dixeron, q’haremos con
estemuchacho, matemoslo, porq no es bu –
eno esto q’haze, el solo leuanto el palo.
Lo que haremos sera: haremos vn gran hoyo
y allí lo arrojaremos abajos en el hoyo ledí –
remos anda asacar tierra de aquel hoyo, y
70
qo
el este ínclínado en el hoyo le echare –
mos vnpalo grande, y allí moríra en el ho –
yo. y luego hízíeron vn gran hoyo, muy
hondo, entonzes llamaron azípacna, y le dí –
geron: nosotros somos tus querídos, andad
y cabad otropo en el hoyo porq’ no al can –
zamos. esta bíen dixo el, y baxo al hoyo, ca –
ba bíen le dígeron, hasta q’lo hagas muy
profundo, estabien dixo el. y entonzes
empezo acabar, pero el hoyo q’hizo fue
80
para líbrarse, porq’supo. q’ lo querían
matar, ycabo vn hoyo de lado, vn brazo
hízo de hoyo, en donde se libro; ya esta
cabado, ya ahondado ledíxeron los
muchachos? aun estoy cabando, yo os –
auísare, y llamare qo
ya este cabado, el
Folio 8 verso
8
cototahic xcha vloc zipacna
chiri pahul, macu are cucot
vxehul ri vmoquiquil xa vhul
cucoto colbal rib cate cut ta
xziquin vloc ri zipacna colon
chuca chiri pa hul ta xziquin
vloc, quixpetoc chul icama
vleu rachac hul mi xcoto
tahic. qui tzih nah mi xcah v
vmal. mapa qui ta nu ziqui –
10
bal lo, are curi iziquibal
xa vbi caxohanic. queheri
hun elebal caib elebal ixqo –
vi canutao xqha vla ri zipac –
na, pa vhul chiri cut ma –
tzal chivi vloc caziquiiah
chivla pahul. are cut cahu –
ruxvloc ri qui nima che ru
mal qaholab cate puch xqui –
tarih cahoc ri che pahul ma
20
qo ma qhauic chicata na ta
churacuh vchi ta camoc xe
cha chi quibil quib. xaque
hazlahic xa pu chimatzalah
qui vach chi qui huhunal, ta
xquitarih cahoc ri che are
cu xqha cut ta xuracuh v
chi xahupah chic xziquinic
ta xcah apanoc ri che oca mi
xutzinic qui vtz mi xcabano chi –
30
re mi xcamic atalabe chita
quen chubano chuchacuh ta
chuxoc vnabe la xucoh vla
rib cuq chicaxol puch laoh
omuch qaholab. xeqha cut que
quicot chic qo ri vbanic caqui
oxih q e|couic oxih puch
chicucah lacabebal cacabal
laoh omuch chi qaholab xe
qha chuuec cut chiquilo ca
40
bih puch chiquilo mapa chi –
pe zanic pu vleu ta chuinoc
ta queyoc cate cut cul chica
qux ta cucah ri ca qui xe –
qha cut. cuta cu vloc ri zi –
pacna chiri pa hul, ta xqui –
bih qaholab ri ca chucabih
hoyo dixo alla abaxo zípacna, en el hoyo; em – 9
pero no cababa el asíento de el hoyo, pa
. su entierro;
síno vn hoyo en q’líbrarse. y despues llamo de
50
alla abaxo zípacna; pero ya estaba escapado
qo
llamo. venid tomad la tíerra q’esta cabada
enel asiento de el hoyo, porq’ ya deverdad he
afondado mucho. no oys mí vos, y yo os oygo
el eco, y oygo vuestra voz aunq’estoy en vn ho –
yo de dos bueltas, dixo zípacna en su hoyo, y
allí estaba agachado, y gritaba a menudo.
y entonzes los muchachos arrastraron, el
palo y lo arrojaron con estruendo abaxo
en el hoyo, y dixeron callen todos nadie
60
hable síno oygamos qo
grite, y ellos habla –
ban en secreto, entresí. y entonzes arrojaron
el palo en el hoyo y qo
dio una voz cayo al pa –
lo y entonzes se alegraron, y dixeron
oquebueno q’esto q’hemos hecho. ya murío
y sí vbíera vívído nos vbíera hecho mucho
mal porq’ se auía ya metido entrenosotros
los cuatroçientos muchachos. ydixeron
alegrandose; agora lo q’ haremos sera en
estos tres días hazer nuestra chichi, y alos
70
tresdías beberemos nosotros los cuatrozien
tos muchachos nuestra chichi. mañana
veremos, y pasado mañana veremos, síví –
enen acaso las hormigas en la tierra qo
híeda, y se pudra, y entonzes sesentara
nuestro corazon, y beberemos sín cuídado
dixeron. y zípacna lo oya enhoyo qo
lo hablaron los muchachos. y luego al –
Folio 9 recto
puch, ta xtubuquih zanic quebi –
nouic, quebuchuvic ta xeculun
xe che humah qui cayeloon
iz, qui cayeloon puch rixcac
zipacna ta xquil curi qaholab
mi pa xutzin ri qaxtoq chivila
na zanic mi xeculun vloc mi –
xetubuquih vloc humah iz
qui caien qo rixcac ri chila na
mi xcabano ca xeqha chiqui–
10
bil quib are curi zipacna xaui
qazlic xulat vloc rizmal v vi
xa pu cuqux vloc rixcac chire
cuya vla chiquech ri zanic que
he curi xcamic xquinao omu –
ch qaholab cate cut xticar q –
ui qui chiroxih ta xecabar
puch conohel qaholab e cu
cabarinac chic conohel omu –
ch qaholab mahabi caquina
20
chic cate puch xulix ri ca –
bal pa quivi rumal ri zi –
pacna xequiz chayatahic co–
nohel mahabi chic hun caib
xcolotah chiquech ri omuch
chiqaholab xecamizaxic ru
mal zipacna vqahol ri vv
cub caquix. quehe cut qui –
camic omuch qaholab ri xqha
chicut are ri xeoc chichu –
30
milal ri motz vbi cumal, ve
cut xa zacbal tzih lo are chi –
cut chicabÿh vchacatahic
chic zipacna rumal ri e caib
qaholab hun ahpu, xbalan –
que.
Are chic vchacatahic, v
camic zipacna, ta xchac chic
cumal ri e caib qaholab hun
ahpu, xbalanque, are chic
40
v yoe qui qux caholab ri omu –
ch chi qaholab xecamic ru –
mal zipacna xa car, xa tap
chutzucuh chi tac a, xere
chirechaah hu ta quih pa
quih chivacatic ta chutzu –
cuh recha. chacab cut chi –
segundo día salieron de monton las hormi –
gas, y andaban, y abundaban y llegaron de
baxo d el palo, y muy ap vnas traían pelos
50
otras traíanvnas dezípacna, y qo
lo vieron
los muchachos, dixeron, y aparezío aquel
demonio. Mirad las hormigas víníeron, y
se juntaron ytraen todas pelos, y vñas mí –
rad loq’ hemos hecho. y zípacna estaba
vivo y el se Corto las vñas, y los cabellos de
su cabeza, y con la voca se corto las vñas, y se
las daba alas hormigas, y así pensaron
q’auía muerto, los cuatrozientos mucha –
chos. y el terzero día empezo labebida
60
y se emborracharon todos los muchachos.
y estando todos borrachos los cuatroçien –
tos muchachos, yano sentían. luego fue
derribado el rancho sobre sus cabezas por
zípacna, y todos fueron aporreados, y ní –
vno, ni dos escaparon de los cuatrozientos
muchachos, fueron muertos por el zípac –
na ho
de vvcubcaquix. y así fueron
las muertes delos cuatrozíentos mucha –
chos y así se dijo q’estos entraron en lu –
70
gar de las síete cabríllas en el zielo q’se
llaman, motz. esto es monton, porq’ de mon
ton fueron muertos. y estoquízas sera men
tíra. agora diremos como fue venzído zípac –
na, por a quellos dos muchachos hunahpu,
y xbalanque.
80
A quí sígue como fue venzído, y muerto
zípacna, y qo
otra vez fue venzido por los dos
muchachos, hun ahpu, xbalanque. y esto les
parezío desprezío en su corazon auer muer –
to alos cuatrozientos muchachos q’ fueron
muertos por zípacna. y este solo pescado, y
cangregos buscaba aoríllas de los ríos, y es –
to era lo q’comía todos los días. dedía se pase –
aba qo
buscaba su comida, y de noche carga –
90
Folio 9 verso
c
9
ecah huyub cate cut vhal –
vachixic hun nima tap cumal
hun ahpu xbalanque are
cut xquicoh ri v vach ec. ri
mac ec qo patac quechelah
are v xul tap xuxic pa hac
chicut v coc eab xquicoho
zelabah curi v va rachac
tap rihouohic cate cut ta
xquicoh vcoc chuxe pec, chu –
10
xe nima huyub; meauan
vbi huyub xchacatah vi
cate cut ta xeperi qaholab
xquicu ri zipacna chiya, a –
pa catbe vi at qahol xcha –
x curi zipacna? mahabi qui –
n be vi, xa vecha canutzucuh,
ix qaholab qha curi zipac–
na. naquipa au echa? xa
car, xa tap, xma qo chivi ca –
20
nu rico cabihir chincanah
rechaxic, maui canuchih –
chic vaih xqha zipacna
chiquech hun ahpu xbalan –
que huna relatap qo vla
xe zivan quitzih chi ni ma
tap caquihtala chavecha –
ah lo. xa cohvtio mi xrah
cachapo cacaxibih quib ru–
mal machibeon cachapa xe
30
qhari hun ahpu xbalanque
qui tocaba nu vach quibe
ta ivaba ixqaholab xqha
ri zipacna, maba chicah,
xata catbec ma zachibal
tah xarecan ha catbec at
cu taeal apon oc xenima
huyub houol vla chuxe
zivan, xa catel apanoc xe
qha hun ahpu xbalanque
40
laquiba tocob nuvach ma
ba xuculu ixqaholab quix
be na cu nu vaba, qo qui xo
vi ri q,iquin chibetah iv vbah
vetaam qo vi xqha chicut
zipacna. xelahic xoc na
chiquivach qaholab lama
ba los zeros. entonzes hunahpu, y xbalanque 10
hízíeron vna ímagen de cangrejo, y devna
ojaq’ se cría en los arboles q’se llaman, ec. hízíeron
50
las manos grandes de el cangrejo, y las peque –
ñas de otras hojas mas pequeñas llamadas, pa –
hac. ylaconcha, y manos hízíeron de laxa, y la pusíeron
tumbada. y entonzes lo pusieron en vna cueua de
baxodevn gran cerro, q’se llamaba meauan. en
donde fue venzído. y entonzes víníeron los mu –
chachos, yse hízíeron encontradízos conzípacna
en el arroyo. y le preguntaron: donde vas mu –
chacho? y dixo el zípacna: no voy aníngu –
na parte; síno q’ ando buscando mí comída.
60
y ellos le preguntaron q’es tu comída? solo
pescado y cangrejos, yno he hallado níngu –
no, y desde antíer nocomo, y ya no puedo
sufrir la hambre. y entonzes le díxeron
ellos: vn cangrejo esta alla debaxo de
la barranca, y deverdad es muy grande
y q’bíen q’ lo comíeras? quísímos cogerlo.
y nos mordío, y nos atemorízamos por el. o
si te pareze q’bamos a cogerlo. apíadaos
de mí llevadme alla donde esta dixo zí –
70
pacna. noqueremos dixeron ellos; sino an
dad, no teperderas, andad río arríba
eíras a dar derecho con el, debaxo de
un grande zero esta sonando y hazíen
do houol, eíras derecha alla díxeron hun –
ahpu, y xbalanque. o pobre de mí, pues no
lo encontrateís por ventura vosotros dixo
zípacna, ea q’ yoíre a enseñaros donde ay mu
chos paxaros, do vayaís a tirar cib ka zerua –
tana, yo solo se donde estan. yavísta de ellos
80
entro debaxo la laxa. y deveras lopodras
Folio 10 recto
quicu xchachaplo taxaque –
he xcohtzalih avvmal ma
xa maui xcatiho xa huzuc
chitionic ri oh hupulic coh
oc vbic cate cut cuxibih
rib ri oh pacalic cohoc vbic
xa cu zcaquin chic maui chi –
carico cate cu vtz at pacalic
catoc vbic xuchaxcut. vtz ba –
la xqha curi zipacna ta xbe –
10
cut achbilan chicut ri zipac –
na xbec xeopon chuxe zivan
zalam cula ri tap cacvaca –
voh vla rih, xe zivan ri cu –
te qui cumatzih vtz bala_
chi quicot curi zipacna car –
ahtah xcoc ta pu chi rumal
quitzih cutzin chivaih xrah
cutih ri xaxrah hupunic
xrah oquic pacal curi tap xa
20
canic cate cut xel chu vloc
maui xarico xuqhax cut ma –
habi xa pacalic cacanic xana –
be zcaquin chic maui mi xnu –
rico. cate vtz lo qui paqueic
quinoc vbic xqha chi cut ca –
te cut pacal chic ta xoc vbic
xquiz cu oc vbic xa v vi vchec
chic xcutun vloc xquiz bi –
quitahic; xlilob cu cahoc ni –
30
ma huiub chi vqux maui xzo –
lcopih chic abah cut xuxic
ri zipacna quehe vchacata –
hic chic zipacna cumal qa –
holab hun ahpu xbalanque
ri banol huyub xqha v tziho –
xic oher v nabe qahol vvc –
ub caquix chuxe huyub me –
auan vbi xchacatahvi xa na
ual xchacatah vi. vcab nima –
40
rizai rib. hun chi cut xchica –
bÿh vbixic
Rox chicut nimarizai rib v
cab v qahol vvcub caquix cab –
rracan vbi in yohol huiub xqha.
xaui cu xere hun ahpu xbalan –
que xchacou re cabrracan, xqha –
coger? no nos hagas bolber de valde porq’ no –
sotros loquisimos coger y no pudimos porq’ estan –
do nosotros echados entrabamos para dentro nos –
50
modía, y ya por vn trís no lo cogemos y así se
ra bueno q’tu vayas en suseguimiento pa
. arri –
ba. esta bíen dixo zípacna, y entonzes le
fueron acompañando, y llegaron debaxo de
la barranca, y el cangrejo estaba echado de
lado ymuy colorada la concha. yallí debaxo
de la barranca estaba el secreto de los mucha –
chos. estabíen díxo zípacna alegrandose
y ya quísíera comerselo por q’ ya estaba mu –
erto dehambre. y probo a entrar echado, y el
60
cangrejo seíba subiendo. y salíose luego yle
dixeron los muchachos no lo cogiste? no nolo
he cogído poco me falto pa
. cogerlo sino q’se
subío para arríba. y así quízas sera bueno q’lu –
ego entre pa
. arríba. y luego entro para arrí –
ba y acabo de entrar y no faltando le ya mas
q’las rodillas q’entrar se desmorono el zerro
y se cayo consosíego para abaxo sobre su pe –
cho u nobolbío mas y sehizo píedra el zípacna.
y así fue vencido el zípacna por los mucha –
70
chos hunahpu y xbalanque. y este quentan
q’antiguamente era el q’hazía los zerros
este hijo mayor devvcubcaquíx. deba –
xo de el zerro. q’se llama meauan fue
venzído. y solo por milagro fue venzído
y agora díremos de el otro de q’se enso –
berbezío
80
I el terzero q’ seensoberbezío q’era elsegundo
hijo de vvcubcaquíx q’sellamaba cabra –
can (esto es de dos píernas) dezía yosoy el
q’destruigo los zerros. y así mesmo hunahpu, y
xbalanque vensieron al cabrracan. y
90
Folio 10 verso
10
rihuracan, chipi caculha, raxa
caculha, ta xqhauic chiquech ri
hun ahpu xbalanque v cab v
qahol vvcub caquix hun chic
hun chic chichacatahic, xavi nu
tzih rumal mavi vtz qui banoh
chuvach vleuh, caquicouizah
quih chi nimal chi alal macu
quehe chuxic chibochÿh cu vbic
chila relebal quih xqha cut rihu –
10
rracan chique ri e caib qaholab
vtz bala lal ahau quevi na cut
maui vtz vi caquilo, mapa lal qo –
lic lal pu yacalic lal vqux cah
xeqha cut ri qaholab taxqui –
culuba vtzih huracan. are puch
catahin ri cabrracan iohol hu–
yub xa zcaquin chutinih racan
chuvach vleuh huzu chi bulih ni–
ma huiub, chuti huyub rumal
20
ta xculutah cumal ri qaholab.
apa cat be vi at qahol xeqha chi–
rech ri cabracan mahabi quin
be vi, xa in vlÿ huyub, in puch
yohol rech chibe quih chibe zac
xqha cut ta xqhauic. xqha chi cut
ri cabrracan chique ri hun ahpu
xbalanque hupacha xpetic ma –
ui vetaam vvach, naquipa ibi
xqha cabrracan mahabi cabi xa
30
oh vbom, xapu oh tzarabom pa –
tac huyub, xa oh meba mahabi
naquila quech at qahol, xa
chuti huyub, xanima huyub coh
bec at qahol are curi hun ni –
ma huyub xquilo xa coquil ca –
quÿc quitzih naht cacanic xa–
cacupupic quicouic chuvi hu–
yub ronohel macuhabi hun
caib q,iquin mi xcacam chu –
40
vach at qahol ve cut quitzih
cauulih ronohel huiub at qa –
hol xeqha ri hun ahpu xbalan –
que chire cabrracan. maqui –
tzih xivilo ri huiub quibÿh a
pa qovi xchivilna xchin vvlih
cahoc apa xivil vi . chila ba qo –
huracan, chipicaculha, y raxa caculha di – 11
xeron qo
hablaron a hunahpu, y xbalanq’
el Segundo hijo de vvcubcaquíx tambíen sea
50
destruído esto mando, porq’ noesbíen loq’ha
zen sobre la tierra. porq’ se pasan amucha
grandeza y no deue ser así. halagaldo
y llevaldo alla hazía do naze el sol esto
dixo huracan alos dos muchachos. esta
bien dixeron ellos noestabíen œ
œ esto q’
vemos, por ventura no ventura no esprí –
mero vuestra grandeza tu corazon de
elzíelo no soí prímero? esto dixeron los
muchachos qo
respondieron alo q’ les
60
dixo huracan y estando acltualmente
cabrracan meneandolos montes, a
penas los meneaba un poco dando gol –
pes con los pies en la tíerra luego se des
gajaban los pequeños y grandes mon –
tes. y síendo entonçes encontrado por
los dos muchachos le preguntaron a
donde vas? muchacho? no voy a par –
te alguna díxo el, aquíestoy solo
derribando zerros y así para síempre
70
estare derríbandolos. y entonzes el
cabrracan le dixo a hun ahpu, y xba –
lanque a que venís, no os conozco ní
se a que es vuestra venída. como os
llamaís? no tenemos nombre dixe –
ron ellos, solosomos tiradores de zerua –
tana, y cazadores de líga por los mon –
tes somos pobres y no tenemos cosa al
guna. andamos porlos montes gran –
des y chicos alla enel nazímíento de
80
el sol vímos vn grande zero y es muy
fragante su dulzura y es tan alto q’
sesube sobre todos los zerros y así no
hemos podido como es tan alto coger
paxaro alguno, y sí así es verdad
q’tu derríbas los zerros? dixo hun ah –
pu y xbalanque agora nos ayuda –
ras. es verdad eso? dixo cabrracan
aveís visto ese zerro q’ dezís? adonde
esta y lo vere y lo echare abaxo. a
90
don de lo visteís? alla dixeron ellos
Folio 11 recto
vi chi relebal quih xeqha cut hun
ahpu xbalanque. vtz chi cama
cabe xe vqhax curi e caib chi qa
holab mahabi xa cachape ni –
cah chicaxol catqohe vi hun
chamox, hun chaviquicab chi –
que rumal qo ca vvb. ve qo q,i –
quin chicavvbah xeqha cut. que –
quicot chiquitihtobela quivvba –
nic are curi ta quevvbanic ma –
10
na vleuh tah vbac qui vvb, xa
chicuxlabih ri q,iquin ta chiqui –
vvbah chumaihah curi cabracan
ta xquibac cu qui cac ri qaholab
xquibol cut qui q,iquin chuvach
cac hun cut q,iquin xquicul zah–
cab chirih zaqui vleu xquicoho
are cut chicaya chire ta hiconoc
ta chutzica puch ruxlab ca q,i –
quin ta chacahoc are curi vleuh
20
xchoc chirih q,iquin cumal pu –
leu chicatzac vi quehe cut pu –
leu. chimuc vi, ve nima etama –
nel hun tzac, hun bit ta chauax
oc, ta zaquiroc xeqha ri qaho –
lab rumal xax chirain vi vqux –
lal ri chitÿc chichacuxic que –
he xchuraih vqux ri cabracan
xeqha chiquibil quib hun ahpu
xbalanque. ta xquibol ri q,iquin
30
xchacah cut ean vbolic, chiyipo–
uic chi cab chiyanic quih ri q,i –
quin chicoinic, zimizoh ruxlab.
are curi cabrracan curraih chic
rechaxic xa cauahin v vaalopu
chi xa cabiquilahic, cacurulah
puch vchub vcaxah rumal vzim –
zohil q,iquin ta xutzonoh cut
naquipa ri iuecha quitzih cuz
ruxlab canunao chiya ta zcaquin
40
vech xcha cut ta xya cut hun q,I –
quin chire cabracan, vchacata –
hic curi cate cut xuquiz ri q,iquin
ta xbe chicut xeopon cu chila re
lebal quih qo vi ri nima huyub are
curi cabracan xa tubul chic racan
vcab, mabi chicouin chic rumal ri
esta donde el sol naze. estabíen dixo
cabrracan ea tomad el camino. no no
hadeser así sino q’tehemos de coger
50
en medio de nosotros vno íra atu ma –
no derecha, y otro a tumano ízquíerda
porq’ llevamos nuestras zeruatanas, y
sí vbiere algun paxaro letira remos
y así íban alegres tirando alos paxa –
ros (y es de advertir q’ qo
tiraban no
era de barro el bodoque sino q’solo
con el soplo derribaban los paxaros)
eíba maravíllado el cabrracan. en
tonzes los muchachos sacaron fuego
60
y pusíeron a asar lospaxaros en el
fuego; y a vn paxaro le vntaron tí –
zate, tíerra blanca le pusíeron. este
le daremos dixeron ellos qo
sele ínzí –
te el deseo olíendo sufragranzía.
este nuestro paxaro loha de venzer.
y la tierra levntaron ellos porq’ en
venzíendo lo hade ca er en la tíerra
y en la tíerra ha deser enterrado, sí
(es grande sabío el críador) qo
fueren
70
sacadas aluz las críaturas, esto dixe –
ron ellos los dos muchachos. y entresí dí –
xeron mucho desea en su corazon co –
merlo el cabrracan. y entonzes le
daban bueltas sobre el fuego alpaxa –
ro, y fuese sazonando ya estaba ama –
ríllo y le chorreaba el prínge alospa –
xaros. y el cabrracan estaba deseosísí –
mo de comer los y lavoca se le hazía
agua, y la baba se le caía, y la sa –
80
liba por la fraganzia q’ de los pa –
jaros salía. y entonzes pídío pregunto
q’comída es esta uuestra q’de verdad es
muy suaue su olor q’siento dadme vnpo –
co. esto dixo y entonzes selefue dada vn
paxaro acabrracan, para su destruccí—
on. y luego seacabo el paxaro. yenton –
zes sefueron y llegaron al nazímíento
de el sol adonde estaba aquel grande
zerro. y ya entonzes el cabrracan esta
90
baya desmdexado, y no tenía fuerzas en
sus manos y pies, por aquella tierra q’le
Folio 11 verso
11
vleu xcul chirih q,iquin xu –
tio macu habi chic naquila xub –
banchic chire huyub maui xutzi –
nic, xuvlihtah. ta xim cut cu –
mal qaholab chirih xim vi v
cab xrilih vcab cumal qaholab
xim cut vcul racan vcabichal
cate cut xquitarih cahoc puleu
xquimucu quehe cut vchaca –
tahic cabracan ri xavi xere
10
hun ahpu xbalanque. maui ahi –
lan qui banoh varal chuvach
vleuh. are chicut xchica bÿh
chic calaxic hun ahpu xbalan_
que. are nabe mi xcabih ri qui
chacatahic vvcub caquix, ruc
zipacna, ruq cabracan, varal
chuvach vleuh.
Are chicut xchicabÿh chic v
bi qui cahau ri hun ahpu xbalan
20
que p xcacamuh chuvi xapu xca –
camuh vbixic vtzihoxic puch qui
qaholaxic ri hun ahpu xbalanq’
xa nicah xchicabÿh, xa chacab v
bixic quicahau.
Vae cute vtzihoxic. are qui bi
ri hunhunahpu, que vqhaxic are
cut qui cahau ri xpiyacoc xmu –
cane chiquecumal chiacabal
xealaxic ri hunhunahpu, vvcub
30
hun ahpu cumal xpiyacoc, xmu –
cane are curi hunhunahpu e
caib xeralcualah, e pu caib v
qahol, hun batz vbi nabe al, hun
choven chicut vbi vcab al are
cut vbi qui chuch va xbaqui –
yalo chuqhaxic rixoquil hun
hunahpu. Are curi vvcub hun
ahpu mahabi rixoquil xavla –
quel, xapu vcab xa qahol vqo –
40
heic enimaC ahnaoh, nim puch
quetamabal enic vachinel, varal
chuvach vleuh xavtz quiqoheic
qui yaquieic puch xquicutu naui –
quil chiquivach ri hun batz, hun
chouen, hunhunahpu, cah çu
eahbix, e ah pu ahtzibenai pu ah –
untaron alpaxaro q’comío y ya copudo 12
hazer cosa alguna alos montes nipudo
derríbarlos, y entonzes los muchachos le ata
50
ron las manos atras, y tambíen los pies
en trambos a dos. y luego lo arojaron al
suelo, y lo enterraron. y así fue venzí –
do cabraran por solos hunahpu, y xba –
lanque. no esposible contra las obras de
estos muchachos aquí en la tíerra.
Agora díremos el nazímíento de estos
dos hunahpu, y xbalanque y agora
prímeramente contamos solo el auer
sído venzídos vvcub caquíx, con zípac –
60
na, y cabrracan aquí sobre la tíerra
Yagora díremos el nombre de el Pe
. de
hun ahpu y xbalanque muy obscuro
fue su prinzípío y muy obscuro loq’se
díze, yseparla de aquel hun ahpu, y x –
balanque, y así solo díremos lamítad
70
de lo q’ay q’dezír de su Pe
.
Yaquesto esloq’ se parla el nombre de
sus Pes
. de ellos es hunhunahpu (esto es
cada vn tírador de ceruatana) y así son
llamados. y los Padres de este hunhunah –
pu fueron xpíyacoc, y yxmucane. y es –
tos nazíeron en la obscuridad de la noche
(esto es antes q’vbiera sol niluna nifu –
ese criado el hombre.) q’fueron hun hu –
80
nahpu, y vvcub hun ahpu (siete en un
tirador) y este hun hun ahpu tuvo dos hí –
jos el vno q’era el prímero sellamaba
hun batz (esto es un hilado) y el segundo –
se llamaba œ
œ hun chouen. (esto es vno q’
esta enorden) y la madre de estos sella
maba xbaquíyalo (esto es guesos atados)
y esta era la muger de hun ahpunahpu
y el otro vvcub hun ahpu no fue casado
síno q’se estuvo así no mas como muchacho
90
estos eran grandes sabíos, adivinos year
mucha su sabiduría a quí es la tíerra, y e –
ra muy Buena su costumbre, y enseñaron asus
hijos hun batz y hun chouen el hun hun
ahpu a to –
Folio 12 recto
Susl cxxtipmm
Q smllmnnnltan
Sp 3er
21.
v qahol
cot, eahxit, e ah puvac xevxic
ri hun batz, hun choven, are curi
hunhunahpu, vcub hunahpu
xazac, xachaah chiquibano hu
ta quih, xa e cacab chiquiculela –
ah quib e cahib chi conohel ta
quecuchmaihic pa hom chul cu
ri, voc ilol que vzamahel hura –
can chi chipi caculha, raxa cacul –
ha. are curi voc maui nah varal
10
chuvach vleuh maui nah chixi –
balba chire libah chi chopon chic
chicah ruq huracan xeyaluh
varal chuvach vleuh, xcaminac
ca cut qui chuch ri hun batz hun
chouen. are cut vbeel xibalba
xechaah vi ta xquita cut hun ca –
me, vvcub came rahaual xibalba
naquipa ri caban chuvach vleuh
xa quenicnotic, xa pu quehuminic
20
quebe ta tacoc varal tah queul
chaah vi quecachac ta cut xa ma –
habi canimaxic cumal, mahabi
quinim, mapuhabi qui xob cuxic
xax quehiquic vloc paca vi xe
qha cut conoh xibalba. ta xqui –
cam qui naoh conohel ri qui bi
hun came, vvcub came, enimac
catol tzih. are curi ahauab ro
nohel yaol vpatan rahauarem
30
puch huhunchi ahauab rumal
hun came, vvcub came. are curi
xiquiripat, cuchumaquic vbi aha –
u, are cut quipatan riquic chuya –
bihvinac. are chicuri ahal puh,
ahal eana chic, qui ahauab are
cut cahauarem ri chizipohic vi
nac chipe puh chirih racan chi –
peeana chirih v vach chueanel
chuqhaxic cate cut rahauarem
40
ahal puh, ahal eana vi. are curi
ahau, chamia bac, chamia holom
rahchami xibalba xa bac, qui cha –
mÿ are cut cahchamÿal ri chiba –
quir vinac. qui tzih chi bac chi ho–
lom chic ta chicamic, zÿah bac xu
pan chicamouic, are vpatan vi cha–
car encalabazo, a cantar, apintar, aenta –
llar, alabrar piedras preciosas, aplateros
y el hun hun ahpu y vvcub hun ahpu so –
50
lo jugaban alos dados, y la pelota y este
era su entretenimiento todos los días. y de
dos en dos contendían jugando todos cu –
atro qo
se juntaban en el atrío. y allí ve
nía el voc. este es cíerto paxaro) amírarlos
q’era el mensagero de huracan, chípíca –
culha, raxa caculha. y este voc no estaba
lexos de aquí de la tíerra, ni lexos del in –
fierno para el. y en vn ínstante llegaba
alzielo con el huracan. y detuuíeron
60
se aqí sobre la tíerra, y ya estaba muer –
ta la madre de hunbatz y de hucho –
ven. y ellos estaban jugando ala pelo –
ta en el camíno de el ínfierno, y enton –
zes los oyeron (huncame. vvcub came
esto es vn tomador, y siete tomadores)
q’eran Señores de el ínfíerno. q’es aque –
llo q’se haze en la tíerra, q’estan hazíen –
do temblar, y estan hazíendo ruído? va
yan a llamarlos aquí vengan a jugar –
70
ala pelota. ganemoslos y destruígamoslos
porq’ no nos tíenen respeto nímíedo sínoq’es –
tan ríñendo sobre nuestras cabezas esto
díxeron todos los de el ínfíerno. y luego
tomaron consejo todos y se llamaban hun
came, vvcub came y estos eran grandes
juezes. y todos los Señores q’ a estos asístí –
an, y servían y componían su Reyno de
huncame, y vvcubcame. eran xíquírípat
(esto es aquella angarilla boladora) y cuchu –
80
ma quíc. (estoes sangre junta). y elofícío de
estos es causar aquella sangre de q’enferman
los hombres. otros se llamaban ahal puh. (es –
to es el q’labra las materías.) yotro ahal eana . (es –
to es el q’haze la agualdíja) y este era su offo
hínchar los hombres y darles materías en
sus píernas, y causarles amaríllez en sus rostros
y se llama esta enfermedad chueanal. ensu
amaríllez y este era el offo
. de ahalpuh, y
de ahaleana. y otros se llamaban. chamía
90
bac (vara de hueso) yotro chamía holom.
(vara de calauera) estos eran alguaziles
de el ínfíerno, q’solo eran huesos sus uaras
y era su alguazilazgo enflaquezer alos hom –
Folio 12 verso
chi
12
mÿa bac chamÿaholom quibi. are
chicuri ahau ahalmez, ahaltocob
qui bi are qui patan ri xa chiculva –
chih vinac v ve tzamez, ve pe pu
chirih ha chuva ha chiculvachix
vi xa chiquitocota chibe hupuloc
chuvach vleuh ta chicamic are
cut cahauarem ahalmez ahal –
tocob que vqhaxic. are chicuri
ahau xic patan quibi are cahaua –
10
rem ri vinac chicam pa be xa rax
camic chuqhaxic chipe quic pu
chi ta chicamic chuxauah quic
xa huhun chi patan qui telela –
on xa chiquicozih v culel vqux
vinac ta chicam pabe. xa chiqui –
culmah aponoc ve chibinic chi-
cul are cut cahauarem xic pa –
tan ri. are cut xquicuc quina –
oh ri ta xetzaixic ta xecotobax
20
puch hun hunahpu, vvcub –
hun ahpu. are xquiraih xibal –
ba, ri quetzabal hun hunahpu
vvcub hun ahpu ri qui tzuum
qui bate, qui pach cab, qui iach –
vach, vach zot puch. quicauu –
bal hun hunahpu vucub hun –
ahpu. are chicut xchicabÿh
chic qui bÿc chi xibalba xe –
canah cu canoc ri hun batz cho –
30
uen vqahol hun hunahpu. xca –
minac oc qui chuch cachui chic
qui chacatahic chic hun batz hun
chouen cumal hun ahpu xba –
lanque.
Cate cut qui petic zamahel ru
mal hun came, vvcub came quix
bec ixrah popachih he i taca ri
hun hunahpu, vvcub hun ahpu
quixqha ta quixopon cuq quepe
40
toc queqha ahauab chivech va –
ral tah queul chaaha vi cuq
chicacaztah ta cavach cuq qui –
tzih cacamaihah qui chi quehe
ta cut quepe vi queqha aha –
uab chiquicam cu vloc ri qui
choconizan, qui bate, qui pa ch –
bres, y q’sumamente hechos huesos, y calaveras
muríesen, y solo tuvíese la varríga pegada
al espinazo. y este era el offo
de chamíabac, y
50
de chamíaholom. otros se llamaban ahalmez
(el q’hazía vasura) ahaltocob. (elq’ causaba mí –
sería) y su offo.
era punzar alos hombres yq’les –
suzediese mal y muríezen voca abaxo o ala
puerta de la casa, o detras de ella. y este era
el señorío de ahalmez, y ahaltocob. y otros
se llamaban xíc. (gavílan) patan (mecapal)
y su offo
de estos era las muertes repentínas
delos q’mueren por los camínos echando san
gre por la voca y cada vno su offo
. era car –
60
garlos y aporrearles el corazon qo
morían
por los caminos. y darles cursos de sangre
yeste era el offo.
de xíc, y de patan. estos –
todos fueron. los de el consejo para perse
guír a hun hun ahpu, y a vvcub hun ah –
pu. ylo q’ seseab anlosde el ínfierno
era vel el juego de hun hun ahpu, y de
vvcub hun ahpu. su rodela de cuero
con q’reparaban la pelota, la pala, la
argolla, la corona, y el zerco de la cara
70
q’eran los ínstrumentos con q’jugaban,
y se adornaban pa
el juego. y agora
contaremos suída alínfierno. y sus hí –
jos hunbatz, y chouen sequedaron aca.
y su madre era muerta pero esto fue
despues de ser venzídos el hunbatz, y
hunchouen por hun ahpu, y xbalanque.
80
Yluego fue la venida delos mensage –
ros de hun came, y vvcubcame. andad
les díxeron vosotros señores prícípa –
les íd a llamar a hunhun ahpu, y a v –
vcub hun ahpu, y dezíldes q’vengan
aca con nosotros y dezíldes q’dizen los
señores q’vengan a jugar aca; q’nos ven
gan a dívertir, porq’ de verdad nos mara –
90
villan sus cosas, y asíq’ vengan q’lo dizen
los SSes
y q’traigan todos los ínstrumen –
tos de su juego, lapala, el argolla, y q’
Folio 13 recto 13
cab chipe naipuch riqui quiqque
qha ahauab, quixqha ta quixopon –
oc xevqhaxic ri zamahel are cut
qui zamahel ri tucur, chabi tucur,
huracan tucur, caquix tucur, ho –
lom tucur quevqhaxic vzama –
hel xibalba are ri qhabi tucur que –
heri qhab. xa copquic, are curi hu –
racan tucur xa hun racan qo v
xic. are curi caquix tucur eae
10
rih qo v xic, are chi naipuch ri
holom tucur xa vtuquel vholom
mahabi racan xa v xic qolic
e cahib ri zamahel rahpop achi –
hab quecalem ta xepe cut chila
chi xibalba libah chi xevlic e
cu tacal chuvi hom quechaah cut
hun hunahpu vvcub hun ahpu
pahom ri nim xob carchah chu –
qhaxic e cu tacatoh ri tucur chuvi
20
hom ta xquizac cut quitzih xavi
xere vcholic vtzih hun came, v –
vcub came ahal puh, ahal cana
chamia bac, chamia holom, xi-
quiripat, cuchumaquic, ahal –
mez, ahal tocob, xic patan qui –
bi conohel ahauab xtzac qui –
tzih cumal tucur. maquitzih ca –
qha ahau hun came, vvcub ca –
me? quitzih bala queqha ohna
30
cu achbilai ive. chicam vloc ri
ronohel quetzabal queqha aha–
uab, vtz bala cohiuoiobeh na
ohna capixabah canna ca chuch
xeqha cut xebe cut chicochoch
xeqha cut chire qui chuch xca –
minac oc qui cahau hona ixca
chuch xa et culic mi xul v zama –
hel ahau camol que, quepetoc
caqha cut queqha tacol que x –
40
chicanah cu cana va ca quic
xeqha cut cate xbe quixima
canoc puvi ha qohul na cate
chica choconizah chic xa quixtzu –
an oc, xa pu quixbixan oc, quix
siban oc, quixcoton oc, chi mecoh
cochoch chimecoh puch vqux
traigan tambien el vle, o pelota dezildes q’lo
dízen los SSes
así les fue dicho alos mensage –
ros, y los mensageros eran, vn tecolote, y
50
vna saeta tecolote, vntecolote de vna pier –
na, y vna guacamaya tecolote . yestos e –
ran los nombres de los mensageros de el in –
fierno. este q’se llamaba saeta tecolote,
era como vna flecha. y esta alerta. elq’se
llamaba de vna píerna, solo vna tenía, y te
nía alas. elq’ se llamaba: guacamaya te
colote, tenía colorada la espalda, y tenía
alas. elq’se llamaba cabeza tecolote, no te –
nía mas q’la cabeza, no tenía pies, síno solo
60
alas. estos cuatro mensageros eran se –
ñores prinzípales. Luego víníeron al
mensage desde el ínfíerno, y en un íns –
tante llegaron derechos al atrío a do es –
taban jugando ala pelota hunhunahpu
y vvcub hunahpu, y el atrio se llamaba
ním xob carchah. y los cuatro tecolotes em –
biados díeron su mensage y embaxada
de huncame, y vvcub came, de
ahal puh, de ahal eanía, de chamíabac, y
70
chamía holom, xíquíripat cuchumaquíc,
y ahalmez, ahal tocob, y xíc. y patan, y
estos eran los nombres de ellos. y auíen
do dada el recado díxeron ellos. por
ventura es así q’lo dize el Sor
came, y v –
vcubcame? escíerto díxeron ellos, y no –
sotros os hemos de acompañar. traed
todos los instrumentos q’así lo dizen los SSes
esta bíen dixeron ellos aguardadnos
míentras vamos a avísar a nuestra ma –
80
dre. y entonzes se fueron asu casa, y le
díxeron asu madre, porq’ ya estaba mu –
erto su Pe
. madre nosotros vamos, pero
en vano ha deser nuestraída, víno el men –
sagero de los SSes
, por nosotros, q’dízen
los SSes
.q’vamos. este vle, opelota, y lo –
fueron a colgar en el tabanco de la
casa. y en bolbiendo díxeron bolbere –
mos a jugar. y sus híjos hunbatz, y hun –
choven lesdixeron, vosotros solo en
90
treteneis en tocar la flauta, encantar
en pintar, en labrar esculturas. esta –
is aquí, calentad nuestra casa, y ca –
lentad el corazon de vuesstra abuela.
Folio 13 verso
+ yuntecolo–
tecabeza.
13
ivatit. xevqhax cut hun batz
hun choven ta xepixabaxic quz –
quz cut choc qui chuch ri xmu –
cane. hona mahabi cohcamic mi –
xbizonic xeqha ta xebec hun hu –
nahpu, vvcub hun ahpu.
Cate puch ta xebec hun hun –
ahpu, vvcub hun ahpu xcamqui –
be cumal ri zamahel, ta xecah –
cut pu beal xibalba, xuluxuh
10
vchi cumuc, xecah cut ta xeel
chicu aponoc chuchihal ha zi –
van ub nuzivan cul, cu ziuan
vbi xeecovi xeeco chicut chu –
pan halhal ha zimah, maui ahí –
lan zimah xeicovi maui xeto –
cotahic ta xeopon chicut chi a
chiquiquia xeicou chiri maui
xcucah xeopon chi a vtuquel pu –
ch chi a maui xechacatahic xa –
20
ui xeicou chic ta xeopon chicut
pacahib xalcat be, cachiri cut
xechacatah vi pacahib xalcat
be hun eaeabe, hun cut queca
be, zaqui be hun, hun cut eana
be cahib be. are cut xqhau
ri queca be in quinicamo in
vbe ahau xqhau ri be chiricut
xeqhacatah vi are xquitaqueh
ri be xibalba ta xeopon cut
30
pa qui popobal rahaual xibal
ba xechacatah chicut chiri. are
nabe cubulel ri. xapoy xa
aham che cautalic cumal xi –
balba. are cut nabe xquiqui –
hila cala hun came, xeqha chi –
re ri poy, cala vvcub came xe
qha chic chire ri aham che ma
cu xeqhacovic. catecut xehu –
muhub rahaual xibalba chi tze
40
xa quehumin chic chitze conohel
ahauab rumal xechacomahic
chiqui qux xquichac ri hunhu –
nahpu, vvcub hun ahpu xetzeen
na. cate cut xeqhau chic hun
came, vvcub came vtzbala mi x
ixulic chuvec chicaza v vach
y auísando esto estaba muy tierno el co
razon de su madre xmucane y lloraba
ea no llores, no te aflixas ledixeron noso
50
tros vamos no moríremos y entonzes se
fueron hun hunahpu, y vvcub hunah –
pu.
Y luego q’se fueron hunhunahpu, y vv –
cub hunahpu, tomaron la delantera los
mensageros, y luego baxaron por el
camino de el ífierno, q’ tenía las gradas
muy ladeadas, y baxaron; y cuando sa –
lieron llegaron alagua violenta, q’
era vna varranca muy angosta q’ se
60
llamaba fuerte varranca. y pasando
de allí al agua q’ se trueca; y pasaron
donde todo era palos puntíagudos, y
no se hirieron, y llegaron ala orílla
de vn río q’ era de sangre, y no bebí –
eron en el río, ní pudíeron ser venzí –
dos síno q’pasaron, y llegaron avn
camino q’se díuídía en cuatro camí –
nos, y allí fueron venzídos, en la en
cruzíjada, vno era colorado, otro
70
negro, otro blanco, y otro era ama –
ríllo. y víendose perplexes hablo
el camino negro, a mí me aueís de
tomar, porq’ yo soy el camíno de los
SSes
y allí fueron ganados, y síguíen
do este camíno llegaron a los tro –
nos de los SSes
de el ínfíerno, y allí fu –
eron ganados. el prímero q’ estaba
sentado, era vn hombre labrado
y compuesto por los de el ínfíerno. y
80
a este fue el prímero q’ saludaron
y le dixeron: este es buena hora el
Sor
hun came, este muy bíen el Sor
vvcub came, pero no les respondíe –
ron. y luego empezaron los SSes
de
el infierno a hazer gran ruído ríendo –
se. y otravez bolbíeron a hazer ruído
ríendose todos los SSes
porq’ fueron ga –
nados, y ensu corazon ya los tenían ven –
zídos a hun hun ahpu, y vvcub hunah –
90
pu, y se ríeron. y luego huncame, y
vvcub came les díxeron esta bíen, ya
venísteís mañana aderezad la argo—
Folio 14 recto
14
ibate, ipachcab xevqhax cut
quixcu vloc chi catem xev –
qhaxic vtuquel cu catanalah
abah qui tem xyaic xecat chi –
cut chui tem, quitzihvi xepiz –
calih chic chuvi tem maui xe –
yacamaric quitzihvi xevale –
hic xcat qui culibal. cate cut
xetzeen chic xibalba, xepichi –
charic chitze xvinaquiriheic
10
vcumatz tze chiquiqux chiqui –
qui quib. chiquibaquib chitze
conohel rahaual xibalba. xa
hix chiha, ve chibe yaoc ichah
izic chi varabal xevqhaxcut
cate cut xeoponic pa quecuma
ha vtuquel queeum vpam chi –
hata xquicam cut qui naoh xi –
balba, xa quecapuzu chuec xa
labe huzu huzu quecamic ru –
20
mal ri quetzabal ri ca chahibal
queqha cu ri xibalba chiquibil
quib. are curi quichah xacolo –
quic cha zaquitoc vbi ri chah
v chah xibalba xa hucul qui –
chaah xahuzuc chiyohyox bac
chicou vi ri qui chaah xibalba
xeoc cut ri hunhunahpu, vv –
cub hun ahpu chupan ri que –
eumaha ta xbe cu yaoc quichah
30
xa hun chi chah zihom chic xe –
ruq hun came vvcub came ruq
huhun qui zic xaui tzihon chic
xel cuq ahauab ta xbe cu yaoc
cuq ri hunhunahpu, vvcub hun
ahpu, echocochoh chi vloc pa
queeum ta xopon ri yaol quichah
ruq qui zic cahulhut ri chah xoc
aponoc ri quichah e quitziha ri
huhun qui zic he chul quiya
40
chizaquiric maui chiquizic xaui
xere v vach chulquimoloba que
qha ahauab chive xevqhaxic
xechacatah cut. xquiquiz ri chah
xquiquiz curi zic xbe yao chique
tzatz curi vtihobal xibalba quia
molah chi tihobal arevnabe ri
lla, lapala, y lo demas. agora veníd y
sentaos en nuestro vanco; y el banco
era de píedra ardíendo. y sentando –
50
se sequemaron en el elasíento, y an
daban dandose bueltas, y no se levan –
taron, y se andaban meneando, y se
les quemaron las asentaderas. y lu –
ego se bolbíeron areír los de el ínfí –
erno, y ya espíraban de la rrísa, y les
dolían ya las entrañas de reír, y esta
ban ya q’ rebentaban de sangre, y se
les salían los huesos atodos los SSes.
de
elínfíerno de ríssa.
60
ea andad les dixeron a aquella casa
q’allí seos llevara vuestro ocote. ylu-
ego se fueron ala casa de la obscuridad
do solo auía obscurídad en aquella
casa. y entonzes díscurríeron los SSes
de el infierno de loq’ deuían hazer, ylo q’
pensaron fue el despedazarlos. maña –
na luego luego moríran, por a quell
su juego, y por su pelota esto trataron
70
entresi. y el ocote de ellos eran de
vnas píedras de q’hazen navajas q’se
llama zaquítoc (agura punzadera)
y estaba puntiagudo, y aguzado el
ocote.
y era muy duro elocote delos de el ín –
fierno. y entraron hunhunahpu, y v –
vcubhun ahpu dentro de aquella obs –
cura casa, entonzes les fueron a dar
su ocote. solo vn ocote enzendído, fue
80
elq’ les embíaron hun came, y vvcub
came, y juntamente dos tabacos , o zíga –
rros fuelo q’ embíaron los SSes
y lo q’
lesdieron a hunhunahpu, y vvcub hun –
ahpu. y cuando llegaron los q’ lleua –
ban elocote estaban ellos doblados
y en cogídos en la obscuridad, y entro
brillando el ocote enzended el zí –
garro dízen los señores, y mañana
los aueís de bolber a entregar con el
90
ocote sin q’seacabe esto os dízen los
SSes
y allí fueron ganados porq’ acabaron
elocote, y el tabaco q’les díeron. muchos
eran los castigos q’tenían los de elinfíerno,
Folio 14 verso
14
queeuma ha vtuquel queeum
vpam, vcab chi cut xuxulim ha
vbi tzatz chi teu vpam zac xuru-
xuh, zac caracoh chi xurulah teu
choc vloc chupam, rox chi cut ba–
lami ha vbi vtuquel balam qo chu –
pan quequichouic, quebuchuuic
chi matat quechiquitit queetza –
pim balam pa ha. tzotzi ha vbi v
cah v tihobal vtuquel tzotz vpam
10
chiha quetzitzotic, quetzitilahic
queropop pa ha e tzapin tzotz ma –
habi queel vi. roo chi cut chaim
ha vbi vtuquel chaqol
l chupam
zacleloh re chicha chitzininic
chiyohohic chiri pa ha. qui na –
bec vtihobal xibalba macu
xeoc ri hun hunahpu, vvcub –
hunahpu xa chupam, xavbi –
xic aponoc vbi tihobal ha
20
ta xeoc cu apanoc hunhunah –
pu, vvcub hun ahpu chuvach
hun came vvcub came apa qo
vi ri nu zic, aon qovi ri nu chah
xbeyaoc chivech xquec xvqhax
cut. xcaquizo at ahau. vtz bala
va camic bala xquiz i quih quix
camic xquizachic, xquicacup
puch, varal xchivevah vi ivach
quixpuzic xqhahun came vvcub
30
came. ta xepuz cut xemuc cut
chi pucbal chah vbi xemuc vi
xcat vholom ri hun hunahpu
xa vnimal xmuquic ruq ri v chac
chiya ri vholom xolche ri tiquil
pa be xqha cut hun came vvcu –
bcame. ta xbe cuyaoc vholom
xol che. ta xvachin curi che
mahabi v vach, maha choco ri
vholom ri hun hunahpu chu –
40
xol che. are curizima cohcha
chire va camic vholom hun hu –
nahpu chuqhaxic. taxumaihah
cut hun came, vvcub came v
vach riche. humah colocac v
vach. macu calah qo chivi ri v
holom hunhunahpu xahunam
y muchas díferenzias de castígos. el prímero
era aquela casa obscura, dosolo auía obs –
curidad. el Segundo era, y se llamaba casa
50
donde arrodillaban, do solo auía mucho frío
de muy intolerable, eínsoportable frío
el terzero era casa de leon tígres, donde
solo auía tígres. donde apenas sepodían
rebullír, allí se estrujaban, y se mordían.
la cuarta era casa de murzíelagos, don
de solo auía murzíelagos, donde estaban
chíllando, y volando enzerrados, sínpoder
salír. el quinto era casa de navajas de
chaí donde solo auía deestas navajas
60
de muy agudos filos q’estavan hazíendo
ruído, refregandose vnas conotras. mu –
chos eran los castigos de el ínfíerno
mas no entraron en ellos hun hun ahpu
vvcub hun ahpu. despus se díra de
estos castigos. y en trando el hun hun ah –
pu, y vcub hun ahpu delante de
hun came, y vvcub came les dixeron
a dondeesta el tabaco, y el cote q’ a
noche os díeron? respondieron Sor
lo –
70
acabamos estabíen . dixeron hun came
yvvcub came yase cumplieron vuestros
días moríreís acabados aquí
sereis arrebatados, y quedaran vu –
estras caras aquí ocultas. yentonzes
fueron despedazados y los enterraron
en donde echaban la zeníza, y le fue
cortada la cabeza a hun hun ahpu, y
solo le enterraron el cuerpo con el
otro su hermano. y entonzes hun came
80
y vvcubcame mandaron q’pusiesen
en el horcon de un palo en el camíno
y entonzes la pusíeron la cabeza en
en vn horcon, y entonzes fructífíco
aquel palo, q’antes no tenía fruto an –
tes q’ pusíesen la cabeza de hun hun ah –
pu en el horcon. y lo q’fructífíco eslo
q’agora llamamops hícaras la cabe –
za de hun hun ahpu. y al ver esto hun
came, y vvcubcame se maravíllaron
90
de ver el fruto de el arbol q’por to –
das partes estaba de aquel fruto re
dondo, y luego no sepudo saber donde
estaba la cabeza de hun hun ahpu, síno
15
Folio 15 recto
chic vvach ruq vvach zima carilo
ronohel xibalba ta chul qui caiih.
nim vqoheic riche xux chiqui qux
rumal huzu xubanic ta xoc vholom
hun hunahpu chuxol xeqha curi xi –
balba chiquibil quib maco machu –
puvic ri vvach maco naipu maoc
apanoc chuxe che xeqha xqui –
catah quib, xquiquil quib xibal –
ba conohel. macu calah chiri v
10
holom hun hunahpu xa hunama –
tal chic ruc vvach che ri zima
vbi xuxic, nim cut vtzihoxic xu –
ta hun capoh. va cute xchicabÿh
roponic.
Va chi cute vtzihoxic hun capoh
vmeal hun ahau cuchumaquic
vbi.
Are cut ta xuta hun capoh vme –
al hun ahau cuchumaquic vbi v
20
cahau xquic cut vbi ri capoh ta
xuta cut vtzihoxic ri vvach che
ta chitzihox chic rumal vcahau
chumaihah cut ta chitzihoxic ma
qui naoh vila ri che cabixic qui –
tzih quz vvach cacha canutao x –
qha cut cate xbec xa vtuquel xa –
pon cut chuxe che tiquil chipuc –
bal chah tiquil vi hiiaa. naqui –
pe vvach vae che maqui pa
30
quz chivachin vache. maquicam
tah maquizach tah laquita xchin
chup hunoc xqha curi capoh ta
xqhau cut ri bac qo vla xol che
naquipa caraih chire ri xa bac
ri colocoxinac chucab tac che
xqha ri vholom hun ahpu ta
xqhavic chire ri capoh maca –
raih xuqha xic? canuraih xqha
cut ri capoh utzbala chaliquiba
40
vloc ri auiquicab vilana xqha
ri bac ve xqha cu capoh xuliqui –
ba acanoc vviquicab chuvach
bac cate cut chipitz caban v
chub bac ta xpetic tacal cut pu
cab capoh ta xril cut v pu cab
huzuc xunicoh macuhabi vchub
q’se auía todo hecho, vna mesma cosa con
las hícaras yasí les parezía ala vista a
todos los de el ínfíerno cuando ívan a
50
divertirse. en mucha estimaçíon lo tu –
vieron alquel arbol, porq’ en vn instan –
te fue hecho qo
pusieron la cabeza de
hun hun ahpu en el horcon. y díxeron
unos a otros no cojan de esta fruta, ní se
pongan debaxo de el arbol así lo dis –
pusieron, y determinaron todos los de el
ínfierno. y no se vía donde estaba la ca –
beza de hun hun ahpu porq’ se auía hecho
vna mesma cosa con las hícaras. y esta ma –
60
rabilla la oyó una donzella. agora dire
mos como fue alla.
Aquí se trata de vna donzella hija de
un Sor
. q’se llama cuchumaquíc.
Oyendo pues vna donzella híja de
un Sor
. q’se llamaba cuchumaquic, y ella
xquíc. (sangre) la conversion de su
Pe
. sobre auer fructífícado aquel arbol
maravillada de lo q’oya, dixo porq’ no
70
íre a uer este arbol q’se cuenta, porq’de
verdad escosa muy dulze, y suave esto
q’dizen y yo oygo. y luego se fue sola
y llego debaxo de el arbol q’estaba
enfrente de doechaban la zeníza. y
maravillada dixo: q’hermoso fruto
y q’hermosamente fructifica este arbol!
no me moríre, ni me acabare, si cojo
vna de esta fruta. y entonzes hablo
la calabera. q’estaba en las cruzes de
80
el árbol. y dixo: q’es lo q’deseas solo
es hueso eso q’ esta Redondo enlas
ramas de el arbol esto le dixo ala don
zella. por ventura lo deseas lo deseo
dixo la donzella . estabíen pues extien –
de tumano derecha dixo lacalabera.
bíen.dixo la donzella y estendío la ma –
no derecha pa
. arríba delante de la
calabera. y luego echo la calabera un chíz –
gete de saliba, y vino derecha ala mano
90
de la donzella. y luego atoda proza mi –
rose la palma de la mano, y ya no auía
Folio 15 verso
† Que modo
Ret tgbad Sr
Puc. cap, I.
15
bac pucab xaretal mi xnuya cha –
ue ri nu chub nu caxah. are ri nu
holom mahabi cachocon chivi xa
bac mahabi chi v chac. xavi que –
he vholom ve qui nimahaU xa –
vtiohil vtz vi vvach. are cut ta
chicamic chuxibih chirib vinac
rumal vbaquil. quehe cut xa
vqahol quehe ri vchub vcaxah
vqoheic ve vqahol ahau ve puch
10
vqahol naol, ahuchan xma chi –
zach vi chibec chitzacatahic ma –
vi chupel mapu maixel vvach
ahau achih naol, ahvqhan xa
xichicanahic vmial vqahol
ta chuxoc. quehe mi xnuban
chave. catacan cut chila chu –
vach vleu mavi cacamic catoc
patzih ta chuxoc xqhari vho –
lom hun hunahpu vvcub hun
20
ahpu. xavi qui naoh taxquiba –
no are vtzih huracan chipica –
culha, raxa caculha chiquech.
quehe cu vtzalihic chic capoh
chi rochoch quia pixab xbÿx
chirech. huzu cu xvinaquir ral
chupam rumal ri xachub. are
cut quivinaquiric hun ahpu
xbalanque ta xopon cut chi ro –
choch ri capoh xzacat cut va –
30
caquib ic ta xnauachil rumal
vcahau ri cuchumaquic vbi v
cahau
Cate puch vnatahic capoh ru –
mal vcahau ta xil ri ral cochic
ta xquicuch cut qui naoh cono –
hel ahauab hun came vvcub
came ruc ri cuchumaquic are
ri numeal qochi ral ixahauab
xa vhoxbal xqha curi cuchuma
40
quic ta xoponic cuq ahauab vtz –
bala chacoto vchi ri tama cubÿh
chipuz cut chinaht chibe puzu vi
vtzbala alac ahauab xqha cut. ca
te cut xutzonoh chirech vmeal a
pa ahchoce ri aval co chapam
at nu meal? xqha cut mahabi
saliba de la calabera en su mano. te he dado
dixo la calabera señal en mí salíba, y mí
baba. esta mi cabeza ya no respondera
50
porq’ solo es gueso, y no tíene carne y
así mesmo es la cabeza de cualquíer Sor
.
y solo por la carne se adorna. y en moví –
endo se asombran los hombres por la
calabera. y así sus hijos son como lasalí –
ba, y su baba, sí son hijos de Ses
. de sabío
y entendido, nose píerde ní se apaga
el ser de Ses
. entendido, o sabio, síno q’
se hereda en sus hijo, y en sus híjas
qo
. les engendra. y así ho he hecho con –
60
tigo. y así subid alla a lo la tíerra, q’ no
moríras. concurríd ala palabra qo
.sea
hecha esto dixo la cabeza de hun –
hun ahpu, y de vvcub hun ahpu. y
esto fue pura sabíduría, y mandato
de huracan, de chípícaculha, y raxa –
caculha y por su mandato lo hízíe –
ron. y así se bolbío la doncella asu
casa auíendole dícho muchas cosas
y mandates. y luego conzívío y fueron
70
conzebídos híjos en su víentre por –
aquella q’solo era salíba. losq’ fue –
ron engendrados fueron hun ahpu
y xbalanque. y auíendose buelto
asu casa la donzella. y auíendo a—
justado los seis meses fue reparado
por su Pe
. cuchumaquíc.
80
Y luego q’ fue sentido el preñez por
su Pe
. de la donzella y q’ tenía híjo.
se juntaron acabildo los SSes
. hun
came, y vvcubcame, con cuchuma –
quíc, y dixo esta mi híja esta pre –
ñada SSes
. y esto ha prozedido de su
deshonestidad, y fornízío. esto dixo
cuchumaquíc q’ compareçío ante
los SSes
. estabíen díxeron. oprímílda
y q’declare, y se vera lo q’ dize, y la
90
llevaron lexos a matarla. estabíen
SSes
. díxo el y luego le pregunto a su hí –
ja dequíen es ese híjo q’tienes en la
barríga. y díxo ella no tengo hijo Sor
Folio 16 recto
16
val lalnu cahau, mahabi achih
vetaam vvach xqhacut utz bala
quitzih vi chi at hoxol chec chipu –
zu ix rahpop achih chicama vloc
ri vqux chupan zel chiquicololeh
ahauab vacamic xevqhax cut
ri tucur, e cahib ta xebec quiti –
quem ri zel ta xebec quichelem
ri capoh cucaam ri zaquitoc puz –
bal re. maui chutzinic quinicami –
10
zah ix zamahel rumal maui
nu hoxbal ri qo chinupam xaqui
xvinaquiric xere xbenumaihah
ri vholom hun hunahpu qochi
pucbal chah quequeta cut maui
qui puz ix zamahel xqhari capoh
a xqhauic. naquipa xchicacoh
v quexel ri iqux mi xbÿx vloc ru–
mal acahau chicam vloc ri vqux
xchiquitzololeh ahauab, xchiqui
20
tzaquixtah xchi quihunam va –
chih v tzaquic chanim chicama
vloc pazel chicoloba cahoc vqux
chupan zel mapa mi xohvqhax
vloc naquila cut xchicaya pazel
cacahtanabec mata catcamic xe
qha curi zamahel. vtz bala ma –
ui quech ri qux ta chuxoc ruq
maui varal ivochoch chuxic
macu xachichih vinac chicamic ca –
30
te qui tzih ivech ri qui tzih hoxol
cate naipu rech hun came, vvcub
came, xa quic, xa holomax rech
ta chuxoc are chicut chuvach.
maui are ri qux chicat chuvach
ta chuxoc. chicoho ri vvach che
qhacut ri capoh eae cut v vaal
ri che xelic xcul pazel cate puch
xuvon rib coloquic xuxic vque
xel vqux ta iitz chicul vvaal.
40
cac che queheri quic v vaal che
xelic vquexel v quiquel taxu
colo chila ri quic chupan ri v va
al eaeche quehe curi quic rih
xuxic eae luhluh chic colom chi
pazel ta xcop cut ri che rumal
capoh. chuh eaeche chuqhaxic.
Pe aun no he conozídovaron. estabíen
dixo el cíertamente tu eres forníca –
ría. ea andad vosotros SSes
. principa –
50
les andad y sacríficalda, y traed
su carazon en vna hícara. esto se
les mando alos tecolotes, q’eran cuatro.
y luego fueron y tomaron vna hícara
y se fueron llevandola cargada, y tam
bíen llebaban vna cuchilla aguda pa
revanarla. y entonzes ella les díxo no
me mateís mensageros porq’ no soy for –
nícaría. sino q’solamente se engendro
lo q’tengo en la barriga. loq’sucedío fue
60
q’fuí adívertirme, y uer aquel prodí –
gío de la cabeza de hun hun ahpu, q’
esta en el zenízero. y así no me mateís
mensageros. y respondíeron ellos pu –
esq’ hemos de lleuar en lugar de tu
corazon en la hícara? no nos manda –
ron los SSes
.q’ en esta hícara les lle –
uaremos tu corazon, así no nos man –
daron? bíen quísíeramos nosotros
librarte. esta bien dixo ella. no es de
70
ellos este corazon, y vuestra casa nose –
ra aquí, síno q’ hareís fuerza alos hom
bres q’mueran. y de verdad ese sera
vuestro ser ser engañadores. y lu –
ego sera mío hun came, y vvcubcame
y solo sera de ellos lasangre, y las
calberas esto sera solo de ellos en
su presenzía. este corazón nosera
quemado delante de ellos. poned
en la hícara el fruto de este arbol
80
dixo la donzella. y el humor de a –
quell arbol era Colorado, y salí –
endo el humor lo cogíeron en la
hícara y luego se congelo y se hizo
Redondo y puso en lugar de el cora
zon, y era como sangre su humor
q’puso en lugar de sangre. y enton –
zes sacaron aquella sangre de
el humor de el palo, y fue hecho co –
mo sangre, y muy Colorado estuvo
90
despues de sacado en la hícara, y en –
tonzes resplandezio aquel palo por la
donzella yeste palo se llama grana
palo Colorado, y se llamo sangre, y por –
Folio 16 verso
16
are curi quic xubinaah rumal quic
holomax chuchaxic. chila cut quix
locox vi chuvach vleu qo ivech chu –
xic xqha cut chique ri tucur vtzba –
la at capoh. xcabeba cauaba a –
canoc xa cabin apanoc oh nacaya
ixtah v va vquexevachaqux chi –
quivach ahauab xeqha cut ri za –
mahel. ta xopon cut chiquivach
ahauab quezeleuachin conohel.
10
maui xutzinic xqha cut hun came.
mi xutzinic ixahauab vana cu vqux
xe qo pazel. utzbala vila cut xqha
curi hun came ta xuchuieh cu a
can oc eaturur rih chicomah eae
luhluh rih chiquic vtz chiluu v
vach eae chiya chuvi eae xqha cut
hun came. cate puch xquichaquih
chuvi eae coc cut xquina xibalba
xequiz yacatah vloc conohel xe
20
chique chuvi quitzih chi quz xqui –
nao ri vzibel quic are cut e chiqui –
choh vi canoc ta xebe ri tucur e
uabai rech capoh xuquia acanoc
chihul chau vbi vleuh xzalih chi –
cu cah oc ri vabanel. quehe cut xe
chacatah vi rahaual xibalba
ri rumal capoh xemoyvachixic
conohel.
Are cut e qo ri vchuch hun batz
30
hun choven ta xul ri ixoc xquic v
bi. ta xul cut ri ixoc xquic ruq
ri vchuch hun batz hun choven
xqoloc ral chupam. xa zcaquin
chic maui queyaqueic ri hun ah-
pu xbalanque quibi. ta xul curi ixoc
chire ri atit xqha curi ixoc chire
ri atit. mi xinulic lal chichu in
alibla in puch alcual la lal chichu
xqha ta xoc vloc ruq ri atit. apa
40
catpe vi vloc qo chi pa ri val ma
pa xecamic chi xibalba. e cu caib
canoc quetal qui tzihel puch hun
batz hun chouen quibi ve avila
catpe vi catel vbic xuqha x ri ca –
poh rumal atit. xere la quitzih
vi chi in alibla xqo nare inqovi
ello fue llamado sangre. alla en la tierra
tendreís cosa vuestra, y series regalados, les
dixo la donzella alos tecolotes. estabíen don
50
zella díxeron ellos íremos allevar esto, y tu
anda bete q’nosotros vamos a dar este su tru –
eque de tu corazon alos SSes
. dixeron los te –
coletes. y luego q’ llegaron ala presençía
de los SSes
. q’estaban aguardando todos.
por ventura yase concluyo dixeron hun –
came, y vvcub came. yaze concluyó SSes
.
díxeron ellos. aquí esta sucorazon en el
asíento de esta hícara. estabíen veamos
dixeron huncame, y vvcubcame. y cogíen
60
dolo con los tres dedos lo leuanto pa
arrí –
ba chorreaba lasangre, y estaba muy
colorado de sangre. atízad muy bien el
fuego díxo, y poneldo sobre el fuego, dixo
huncame. y luego q’losecaron sobre el fuego
síntíeron los de el infíerno la fragançía, y
selevantaron todos y estuvíeron como em –
belesados sobre el, de verdad era cosa muy
suave lo q’síntíeron de el humo de la san –
gre. y luego quando se fueron, admíra –
70
dos, el tecolote, y los demas q’auían lleua –
do ala donzella. y así fueron vençidos los
señores de el ínfíerno, por la donçella.
con aquella aparíencía fueron deslum –
brados todos.
y estaba la madre de hun batz, y huncho –
uen quando llego la mugger q’se llamaba
xquíc. entonçes llego la mugger llamada
xquic con la madre de hunbatz, y hun’ch –
80
uoen y actualmente estaba preñada, y le
faltaban para nacer a hun ahpu, y a xba –
lanque, q’así sellamaban. y llegando esta
mugger ala vieja le díxo la mugger x –
quíc: he venido Sa
.Me
.q’ soy su nuera, ysu
híja pequeña, esto díxo quando llego
a laVíeja. deadonde vienes, por ventura
víven mís híjos? no muríeron alla en el
ínfíerno? los q’ eran desçendençía mía lla –
mados hun batz, hun chouen, no estan aquí?
90
de adonde víenes? sal deaquí. le fue dícho
ala donçella por la víeja. solo esto es ver –
dad, q’ soy su nuera, y soy de hun hunahpu
Folio 17 recto
17
rech hun hunahpu va vcaam eqaz–
lic maui e caminac ri hun hunahpu
vvcub hunahpu xa vcatbal rib
zac mi xquibano lal valib quehe
cut ivila ta chiloc vvach ri vca –
am xuqhaxic ri atit. are cut que
cacat rihun batz hun chouen xa zu
xa bix caquibano, xa zibanic, xa pu
cotonic qui chaquih chi hu ta quih
are cut cubul vi vqux ri atit xqha
10
chicut atit xma cauahvi at ta
valib xa ahoxbal ri qo chapam
at qaxtoq xecamvi val cabÿh
xqha chicut ri atit quitzih ibare
va canubÿh vtzbala at valib ca –
nutao vhat bala hacama quecha
vi chiquivaeh hahacha hun chi –
nima cat chipetic at na cu valib
canutao xuqhax cut ri capoh. vtz
bala xqha cut cate puch ta xbec
20
pa abix qo vli cabix ri hun batz hun
chouen hocam vbeel cumal xu-
taqueh cut capoh xopon puch chi –
ri pa abix. xacu huvi ri abix xma
qo chivi vcavi roxvi xuvachela –
am vi uvach chihuvi ta xquiz cut
vqux ri capoh quila in macol, in
qazbol apa xchincam vi ri hun
cat echa cabixic xcha cut cate
puch vziquixic chahal echa ru –
30
mal ta tul valoc ta tul tacaloc
xtoh, xcanil, xcacauix pu tziya at
chahal re queqha hun batz hun
chouen xqhari capoh. ta xucam
cut ri zamÿ vzamÿal v vi hal
xuboc acanoc maui xuhach ri
hal chicau cut ri hal echa pa
tu cat xca xinic ri nima cat ta
xpe cut ri capoh. xa cu chicop
xecan ri cat ta xpetic xbe qui –
40
ya vcoc xucut ha queheri re
can xoponic xril ri atit cate pu –
ch, ta xril ri atit ri echa hun
chinima cat apa mi xpevi ri e –
cha auvmal mi xealcalaba vi ve
mi xquiz acam vloc ricabix chibe
na vila xqha ri atit taxbe puch
y esto q’traígo. víuen, no han muerto
hun hun ahpu, y vucub hun ahpu. y solo
ha sído sentençia desí mesmos en claridad
50
loq’ han hecho. Sra
. Suegra, y así voluera
vsted auerlos, en lo q’ yo traígo le fue dí –
cho a la víeja. y entonces por esto se enoja –
ron hunbatz, y hun chouen, q’solo enten
dían entocar flautas, y cantar, en píntar,
y hacer obras de talla todo el día, y eran
elconsuelo de la víeja, quíen dixo, denín –
gun modo quiero q’seas mí nuera, porq’
es de forniçío eso q’tíenes en tu víentre.
eres vna engañadora, porq’ son muertos
60
los mís híjos q’díçes. y díxo la víeja esto q’te
dígo esçierto, pero esta bíen nuera mía, oygo
loq’ me dízes; y así anda atraer bastímento
anda tapízca vna gran red, y venga pues
soy mi nuera como oygo, le fue dicho ala don
cella.. esta bíen díxo ella, y luego sefue
ala mílpa q’tenían el hun batz, y hun cho –
uen, y estaba el camíno ancho q’auían ellos
hecho, este síguío la donzella, y llego ala
mílpa. empero no hallo mas mas q’un
70
píe de mílpa, y ní dos, ni tres pies de
mílpa, y ní tenía maçorcas. y aflíxíose en
tonçes la donçella, o’pecadora de mí adon
de hedeír a tomar vna red de bastí –
mento, q’me píden y dixo llamare, ínvo –
care al q’guarda el bastímento para
q’venga. xtoh, xcanil, xcacauíx, tu
q’eres guarda de nuestro sustento, hun
batz, hun chouen. esto díxo la donzella.
y entonçes coguío las barbas de la
80
mazorca, y las arranco, y no quíto la
mazorca, y luego q’ la compuso en la red
se lleno lared de mazorcas, y se hízo v –
na gran red, y entonçs se vino la don
çella, empero animals cargaron
la red, quando víno, y fuea dar su en –
cargo, y al mostrarse en la casa, llego –
como carga y víendolo la víeja luego q’lo
vío aquella gran red de bastímento. de
adonde víno por tí esto, síacabaste de
90
traerte toda nuestra mílpa,íre a ver –
lo prímero, díxo la víeja, y entonçes
sefue
Folio 17 verso
17
xberilari a bix xavixere qovi ri
huvi abix xavi cuxere calah vco –
libal cat chuxe. anim chicut xpe
ri atit xul chicut chi rochoch xqha
chicut chire ri capoh xerevi re
tal ri quitzih vi chiat valib chivil
china abanoh ri eqorivi enavinac
chic xuqhax cut capoh
Are chic xchicatzihoh calaxic
hun ahpu xbalanque
10
Are cut calaxic vae xchicabÿh
ta xuric vquih calaxic taxalan
puch ri capoh xquic vbi. macu xu
vachih atit ta xealaxic libah
chi xeyaqueic e caib chicalaxic
hun ahpu xbalanque quibi pa
huiub xeyaquevi taxeoc cut pa
ha macu quevaric he atzaca vloc
quitzih chach quichi xqha ri atit
cate cut ta xeya pa zanic quz cu qui –
20
varam chiri xeel chicu chiri xeya
chic chuvi quix are ta cut xcah hun
batz hun choven xecam ta chiripa
zanic, xecam ta pu chuvi quix xcah
rumal quichaquimal, qui eae va –
chibal puch cumal hun batz hun
chouen maui xe culax paha cu –
mal quichac nabec xamaui que
taam xavi cu pahuiub xequÿ vi
e cu nimac pahzu ahbix rihun
30
batz hun chouen. xenimaquir cut
nima caxcol rail. xeicou vi xecax –
cobizaxic enimac etamanel chic
xeuxic. xavixere e ahzu e ahbix
e pu ahzibab, ahcot xevxic rono –
hel chutzin cumal. xa xquetaam
vi xealaxic xa xenauinac epu
uquexel qui cahau ri xebe chi –
xibalba caminac vi qui cahau
e cu nimac etamanel ri hun batz
40
hun chouen chi qui qux ronohel
nabec quetaam ta xevinaquir
ri qui chac, macu xel apanoc qui –
nauiquil rumal qui eae vachibal
xa chiquih xcah vi v yoc qui qux
maui banoh xepoizaxic cumal
rihun ahpu xbalanque xacu –
a ver la milpa, y así hallo su píe de mílpa
ytambien estaba patente a donde estubo
el matate. y luego el punto sevíno la víeja
50
y llego asu casa, y le díxo ala donçella, solo
estu señal basta pa. conocer eres mí nuera
vere tus obras, de los q’ tíenes q’ son sabíos le
fue dícho ala donçella
Aquí escrbíbíremos el naçímíento, de
hun ahpu, y de xbalaque
y así fue el nacímíento de ellos q’díremos.
quando ya estaua justo el tíempo de nacer
nacíeron de la donçella, q’ se llamaba, x-
60
quíc. y no los vío la víeja quando naçieron
u luego se leuantaron los dos nasídos aun
tíempo, hunahpu, y xbalanque eran lla –
mados. en el monte se levantaron, y luego
entraron en la casa, y no dormían, y dixo
la víeja mucho grítan anda arrojalos
y los fueron aponer en vn hormígue –
ro, y allí durmíeron sabrosamente, y
sacandolos de allí los pusíeron otra vez
sobre espínas. esto era lo q querían hun
70
batz, y hun chouen, q muriesen allí en
el hormiguero, y sobre las espínas, por
su embídía, de hunbatz, y hun chouen
y q’ no fuesen recíuídos en casa porlos
q’eran sus hermanos, pero no les cono –
çían. y así se críaron en el monte, y así
fueron grandes flauteros, y cantors los
dos hun batz, y hunchouen. y auíendo
crecído en grantrabaxo, y dolor q’ pa –
saron, fueron muy sabíos, y tambíen
80
fluteros, cantors, píntores, y entalla –
dores, q’todo era acabado por ellos y
cíertamente sabían su naçímíento, q’e
ran sabíos, y substitutes de sus Padres,
q’ fueron al fíerno, y eran grandes sabí –
os el hun batz, y hunchouen en la ín –
telígençía de todos, y así lo juzgaban,
quando se críaron los dos sus herma –
nos, y no mostraron su saber por su im –
bídía, sino q’ en ellos estuuo la vengan –
90
za desus corazones y no por alguna obra
fueron ofendídos por hunahpu, y xba –
lanque, y solo se entretenían en tírar
Folio 18 recto
18
vvbanic chiquibano huta quih
maui queloeoxic rumal ri catit
hun batz hun choven. maui chiia
quiva xbaninac vaim xepu va –
inac ri hun batz hun choven ta
quevvlic, macu quecacaric oio –
uaric xa chiquicuyu xere que –
taam ri qui qoheic queheri zac
caquilo cucaam cut qui q,iquin
ta quevlic huta quih chiquiti cut
10
ri hun batz hun choven mahabi
naquila chiia chiquech quicabi
chal ri hun ahpu xbalanque xa
cu zu, xapu bix chiquibano hun
batz hun chouen. ta xevl chi puch
ri hun ahau xbalanque mahabi
chic qui q,iquin cucaam xeoc vl
oc xcacar curi atit naquipa ru
mal mahabi chi ziquin ivcaam
xevqhax cut ri hun ah pu xbalan
20
que. are vi ixcatit xa mi xetana
tob ca q,iquin chuvi che xqha
cut macu habi chacan chui che
chiquech ixcatit chicah ta pu
ri catz quebe ta cuq chibe ta qui
cazah vloc ri q,iquin xeqha cut
vtzbala cohbe iuvq zaquiric xe
qha curi catz taxe chacouic. xca –
minac cut quinaoh quicabichal
chirech qui chaquic hun batz hun
30
chouen, xa catzolcomih qui qoheic
e upam, catzih ta chuxoc rumal ni –
ma caxcol mi xquiban chique xoh
camtah, xohzachtah puch xcah
rioh quichac queheri ala xohpe
vi vloc chiquiqux. quehe cut que
cachac vi xa retal chicabano xe
qhachiquibil quib. ta xebecut chi –
la chuxe che cante vbi cachbilan
curi catz ta xebec xquitiquiba chi
40
cut vvbanic maui ahilan chi
q,iquin chuvi che quechititic xe
maihan cut ri catz ta xquil ri q,i –
quin. are curi q,iquin mahabi hun
oc xcah vloc chuxe che, ri ca tzi –
quin e maui quecah vloc. xahix
cazah vloc xeqha cut chire catz
con cerbatana todos los días, y no eran
amados, desu abuela, y de hunbatz, y
hunchouen. y no les daban de comer
50
hecha ya la comída, síno q’ auíendo ya
comído hun batz, y hun chouen enton
çes venían, y no se enojaban, ní encole
rízaban; síno q’sufrían, y ello sabían
quíenes eran, porq’ como claridad míra –
ban. y traían sus paxaros quando ve –
nían todos los días, y comían hun batz, y
hun chouen, y nada les daban a los dos
hunahpu, y xbalanque, sino q’solo se es –
taban tocando flauta, y cantando, el
60
hun batz, y hun chouen. y víníeron vna
vez hunahpu, y xbalanque, sin traer
paxaros, y entrando, se enojo la vieja,
y les dixo como no traeís paxaros, les
fue dícho a hunahpu, y xbalanque
fue el caso abuela, q’se nos han que –
dado atorados los paxaros en los arbo –
les, y no podemos subír nosotros sobre
los palos, Señora, vayan nuestros her –
manos con nosotros, q’vayan a baxar
70
los paxaros. y se les fue dícho estabí –
en íremos con vosotros por la maña –
na, esto díxeron sus hermanos, quan
do fueron vençidos, y ganados.
y auíendo los dos consultado entresí so –
bre el vencer a hun batz, y hun chouen
solo los conuertíremos, en otra cosa, sus
varrígas. cíertamente quando sea he –
cho por la gran pena, y dolor q’nos han
causado, fuímos muertos, y perdídos,
80
esto querían nuestros hermanos. solo
como muchachos venímos en su íntelí –
gençía dellos, y así los venceremos, pero
solo haremos señal de ello, esto dixeron
entresí. y luego fueron debaxo de un
arbol, q’se llamaba cante, e íuan en su
compañía sus hermanos, y empezaron a
tírar con la ceruatana, y no se podían
contra los paxaros q’estaban sobre los ar –
boles, q’estaban gritando. y se marauílla –
90
ron sus hermanos quando víeron tantos
paxaros, y nínguno cayo abajo de nu –
estros paxaros. no caen, andad vajaldos
aca les díxeron asus hermanos
Folio 18 verso
18
vtzbala xeqha cut. cate puch xeaca –
nic chui che xnimar cut riche xzi –
poh vpam cate cut xerah cah vloc
macu vtz chic qui cahic vloc chuvi
che hun batz hun choven xeqha
cu vloc chuvi che: hupacha cohv
chanic ixcachac tocob cavach a
reri che caxibin chic caquilo ix
ca chac xecha vloc chuvi che xe
qha curi hun ahpu xbalanque chi –
10
quira ivex chixima xe ipam na –
htic vtzam chihurehe chivih ca –
te cut vtz ibinic xevqhax chic cu –
mal quichac. vve xecha cut ta
xquihuruba cut vtzam qui toc xa
pu huzu qui he chi xuxic xa
coy xquivachibeh chic cate cut
xebe chui tac che chuti huyub
nima huyub xebec patac quiche –
lah, quevohon chiC■ quizilah chic
20
chucab tac che quehe cut quicha
catahic hun batz hun chouen,
cumal hun ahpu xbalanque. xa
rumal qui naual ta xquibano, ta
xeopon cut chicochoch xeqha cut
xeoponic ruq catit ruq pu qui
chuch ixcatit naquila mixqui –
culvachih ri catz xa rax qui vach
mi xebec queheri e chicop chic
xeqha cut vena quila mixiban
30
chique ivatz mi xinicalaba mi –
pu xinichiquiba, mata quehe xi –
ban chique ivatz ixvi xqhari
atit chiquech hun ahpu xba –
lanque. xeqha chi cut chire ca –
tit mi xbizonic ixcatit xchivil
chic qui vach ri catz xquevlic xe
re chicut vtihovic va chive ix
catit la qui mi xtzeenic catihana
qui quih xeqha cut cate puch x –
40
quitiquiba zuanic, hun ahpu x coy
xquizuah.
Catepuch xebixanic xezuanic
xe cohomanic ta vcamic riqui zu
qui cohom ta xcube puch ri catit
cu q ta xezuanic xeziquix pa
zu pa bix ta xubinaah ri hun
esta bíen díxeron ellos, y luego subíeron sobre
el arbol, y se engroso el tronco, ehíncho, y lu –
ego q’quísíeron baxar, ya no podían vaxar
50
desobre el palo el hun batz, y hun chouen y
díxeron de sobre el arbol: como senos ha
dícho esto hermanos nuestros, pobres de no –
sotros, q’espanta este arbol hermanos nu –
estros, esto díxeron de sobre elarbol, y
les dixeron hun ahpy, y xbalanque: de –
satad vuestras bragas, y zeñidor, y atal –
do debaxo de vuestros víentres larga
su punta, y sacaldo pa
. atras, y de ese mo –
do podreís andar, y vajar, esto les fue
60
dícho por sus hermanos. bíen, díxeron ellos,
yluego q’sacaron la punta, desu ze –
ñidor luego al punto se conuírtíeron
en colas, y se bolbíeron mícos. y lue –
go se fueron por çíma de los arboles, y
sobre los montes, y los montes grandes
y a las seluas; y grítauan, y se mene –
aban, y columpíaban de las ramas.
y así fue el ser ganados el hun batz, y
hun chouen, por hun ahpu, y xbalanq’.
70
y solo por milagro híçíeron esto. y luego
se fueron a su casa, y díxeron quando
llegaron con su abuela, y su Madre
a Sa
.q’ sera lo q’lesha aconteçido a
nuestros hermanos, q’ verdes sus caras
se fueron como animals? mas sí al –
go les aueís hecho a vuestros herma –
nos, y me aueís menospreçíado, y pues –
to en misería, no hagaís eso con vu –
estros hermanos les dixo la víeja a hun
80
ahpu, y xbalanque. y ellos le díxeron
asu abuela, no te aflíxas abuela, q’bol –
beran otra vez, y versa sus caras. y solo
esto ímporta esto avos en esta dílígen –
çía, q’ de níngun modo os ríaís, pro –
bad fortuna. y luego empezaron á to –
car flautas, y tocaron el son de hun
ahpu míco.
y luego cantaron, y tocaron las flautas, y
90
el atambor, quando tomaron las fla –
utas, y sus atambores, y asentaron a la ví –
eja consigo, y quando tocaron, y canta –
ron, en su canto, sellamo aquel canto
Folio 19 recto
19
ahpu coy vbi zu ta xeoc cu vloc ri
hun batz hun chouen quexahouic
ta xevlic cate puch ta xmucun ri
atit itzel qui vach xril atit ta
xtzeenic maui xucui vtze atit.
xacu huzu xebec maui xil chi –
quivach eiacatic xebe pa que –
chelah naquipa chibano ixca –
tit xa cah mul xchicatiho xa
oxmul chic xquecaziquih pazu
10
pa bix quichicuyu itze catiha
china xeqhachic hun ahpu xba –
lanque cate xezuan chic, ta xe –
oc chi vloc quexahou chic xe
vl chic chi vnicahal vva ha xa
ui ququz caquibano xavi ca qui –
tac chiih ricatit chi tze libah
chi xtzeen chiri catit quitzih tze –
ebal qui vach ri coy chixiriric
xe qui pam chichilita xe puch
20
vchi qui qux taxeoc vloc are
cut qui chutzeeh atit cate xe
bechic patac huiub. naquipa
qui chicabano ixcatit xere chiva
roxmulchic xchicatiho xqha –
ri hun ahpu xbalanque. xezuan
chic xevl chic quexahouic. xa
cu chucuiuca vtze ri catit xe
acan cu vloc chucatanah tzac
caeruxruh vchi tac quivach
30
mutzumac qui chi chiquimal qui
chi qui vach maca ma chiquiho
quih chique ta xril chi cut ri atit
cate xpocolih chi vtze ri catit
machicu xil chiquivach rumal
vtzebal atit xerevi cua ixca –
tit xquecapixabah vbic chuca –
h mul cut xezuax chic macu
xevl chic chucah mul huzu xe
bec pa quechelah xeqha cut
40
chire catit mi cu xcatiho ixca
tit mi nabe xevlic mi pu xcatih
chic qui ziquixic, mi xbizon cut
oh qolic oh ivÿ xachilocoh ri ca
chuch ixcatit quenabax ri catz
ta chuxoc mi xeqobic mi pu xebi –
nahic hun batz hun chouen
hun ahpu coy (vn tírador míco) y tocando
llamando, a hun batz, y hun chouen, víní –
eron bailando, y víendo la víeja los ma –
50
los gestos q’hacían, y sus malas caras, ví –
endo esto serío q’no pudo sufrír la rísa
y en vn ínstante se fueron y no les ví otra
uez sus caras, y saltando se fueron al mon –
te. q’es lo q’haceís Sa
. solo quarto vezes pro –
baremos, y así solo otras tres vezes les lla –
maremos, con la flauta, y con el canto, su –
fríd la ríssa. eá probed otra vez les fue
dícho a hun ahpu, y xbalanque; y luego
tocaron otra vez sus flautas, y luego bol
60
bíeron al medío de la casa, y así mesmo
hacían monerías, conq’ prouocaban a
ríssa ala víeja, y luego serío la víeja
porq’ prouocaban arríssa sus gestos, de
mícos, y lo delgado desus barrígas, y el
menear desus colas, quando entraron, y
esto era lo q’la víeja se reya, y luego se
fueron otra vez alos montes; q’hemos de
haçer abuela mía, solo esta otra terce –
ra vez. probaremos, dixo el hun ahpu
70
y xbalanque. y tocaron otra vez, y bol –
bieron baílando sufra vsted abuela la
rísa. y subíeron corríendo sobre el edífí –
çío; estaban muy colorados los ojos, y sus vo –
cas ahozícadas, y se estaban sobandose
la cara, y víendo estas figures suabuela se
tendío derrísa, y nunca mas les víeron sus
caras por la ríssa de la víeja, solo esta vez
les llamaremos, y la quarta vez xerío, y no
víníeron la quarta vez. y luego al punto
80
se fueron al monte y dixeron ala víeja
ya hemos hecho dílígençía, y no víníeron
auíendo los llamado, no te de pena q’aquí
estamos nosotros, tus níetos, y te queremos
a vos ya nuestra Madre, q’nosotros queda –
mos en memoría, y en lugar de nuestrso
hermanos llamados hunbatz, y huncho –
uen.
Folio 19 verso
19
quevqhaxic xeqha ri hun ahpu xba –
lanque xeziquix cut rumal ri ahzu
ahbix, ri oher vinac are puch chu –
zi quih ri ahzib ahcot oher xechi –
copiric ecoy xevxic rumal xax
quinimarizah quib xquiyoc ri qui
chac quehevi calabil chiqui qux
quehecut qui maixic ri ta xezachic
ri hun batz hun choven. e chicop xe –
vxic are cut erama quelal coccho –
10
ch chic xavi xere e ahzu e ahbix
nim chic xquibano ta xecoheic rug
ratit rug pu quichuch
Ta x quitiquiba chicut quibanoh
qui cutbal quib chuvach catit chu –
vachpu qui chuch nabe xquibano
ri abix. xa cohabixic ixcatit ix
pu cachuch xeqha mi xbizonic oh
qolic oh ivÿ oh qui quexel catz
xeqha curi hun ahpu xbalanque.
20
ta xquicam cut quicah qui mixqui
na qui xoquem xebec ruq huhun
qui vvb xquiteleh xeel chi co cho –
ch ta xquipixab cu catit chire
vyaic qui va chiticoh na quih chi –
beya cava ixcatit xeqha vtzba –
la ixvÿ xqha cut ri catit. cate cut
xeopon chiri que abix vi xa qui
xquichiquiba ri mi xquina puvleu
xacu quichitahin ri mi xquina pu
30
vleu macu qui chitahin ri mi xqui –
na chutuquel. are curi icah xa
vi chiquichiquiba chutoloc che
xaui chucab rib che chibec chi –
lahahic chibec ronohel che, caam
eae chacachoh chic chicatohche
chuban ri xahuna icah are curi
mi xquina tzatz chicupuh maui
ahilan tum quixic cuban rixa
hun chi mi xquina maui ahilan
40
cupuh xa chuti huyub nima hu –
yub cabec ta xquipixabah cut hun
chicop xmucur vbi xquituyuba
acanoc chuvi nima cutam xeqha
cut hun ahpu xbalanque xa
chavil ri catit chipetic iaol ca va
huzu catoquic tapetoc catecut
les fue dicho ala víeja, y a su Me. y díxeron el
hun ahpu, y xbalanque. y fueron llamados por
los tocadores de flautas, y los cantores, y a estos in –
50
uocaron los hombres antíguos los píntores, y enta –
lladores, se bolbíeron en brutos mícos porq’ se
ensoberbeçíeron, y maltrataron asus hermanos
y les tuvíeron como a esclauos, y así fueron bor
rados, quando fueron perdídos el hun batz, y
hun chouen. q’ fueron conuertidos en mícos, y
porq’ seestaban en sus casas síempre, y fueron
tocadores de flautas, y cantores, e híçíeron
grandes cosas estos quando estuuíeron con
su Me
. yabuela
60
y quando empezaron sus obras, y amanífestar
se ante su abuela, y su madre, lo prímero tra-
taron de haçer mílpa. nosotros sembraremos
mílpa díxeron asu abuela, y asu Me
. no os
aflíxaís aquí estamos nosotros, tus níetos, no
sotros somos substitutes de nuestros hermanos
esto díxeron el hun ahpu, y xbalanque. y
entonces tomando sus hachas, y azadones
se fueron con sus çeruatanas al hombro. y
salíendo de sus casas auísaron a su abuela
70
q’les llevase su comída, al medío día. esta
bíen níetos míos díxo la víeja. y llegan
do ala mílpa, donde auían desembrar
clauaron el azadon en la tíerra, y mucho
era lo q’se labraba; por el azadon solo, y
la hacha clauandola en el palo se íuan
todos los palos cayendo tendídos, y tambí –
en todos los mecates, y era muchísímo lo
q’ auía de palos derríbados, y cortados, con
solo vna hacha, y con solo vn azadon, era
80
muchísimo loq’ estaba labrado ya, no era
contable todo lo q’ auían hecho con solo vn
azadonazo, en todos los montes chícos, y gran –
des, todos se íuan abaxo. y entonçes
auísaron a vn animal q’se llamaba, xmu –
cur, esto es la paloma de monte.) y la pu –
síeron enlo alto de vn tronco, y le díxe –
ron el hun ahpu, y xbalanque mírad
quando venga nuestra abuela, q’ ha de
venir a traernos de comer, y luego al
90
punto cantad qundo víeres q’víene
y luego
Folio 20 recto 20
chicachap ri mixquina ruq icah vtz
bala xqha curi xmucur. are cut
xa vvbanic chiquibano mana qui –
tzih abixic ta chiquibano cate pu –
ch choc ri xmucur anim cut que
petic hun chichapo mi xquina, hun
cut chichapou ri icah chiquipiz
la qui vi xaloc chubacala vleu
pu cab ri hun xaquehe chutziloh
vvach queheri quitzih abixom
10
are curi hun chic xaloc chu pu –
quih vvebalche puholom que –
he uiri quitzih catohcheenel ta
xil rumal catit catecut queva –
ic maquitzih abixic chiquibano
xaloc chibe yaoc qui va taxebe
cut chicochoch quitzih mixohco –
tzic ixcatit queqha queoponic xa
loc chiqui qui quih, chiquiiuc puch
cacan, qui eab chuvach catit taxe
20
be chicut chu ca quih xeopon
cut pa cabix quiz iacatahinac
chic ronohel che caam vchapom
chi rib rono hel tun quixic taxe –
oponic. apa chinac cohmichouic
xeqha cut are cut quebanou ri
ronohel chuti chicop nima chicop
coh balam, queh, vmul, iac, vtiu
ae, ziz chuti q’iquin, nima q,iquin
are xebanouic xahun acab xqui –
30
bano cate chicut xquitiquiba
chic abixic. xaui xuban chirib
vleuh ruq catoh che ta xcam
chicu quinaoh chiri pacatohche
pa cupuh puch xa cavarah rica
bix anavi china cabano vlo la
qui ta chicarico xeqha cut ta xcã
quinaoh xeopon chicut chiha–
naquirilo cohmichouic ixcatit
nima quim chic nima quechelah
40
chi puch ri cabix ta xohopon mi –
er ixcatit xeqha cut chire–
catit chire pu qui chuch xcohbe
cut xchicavarah rumal mavi
vtz caban chique xeqha catecut
xebatzonic. cate cut qui bic chic pa
quicatohche chiri cut xe matzehe
al punto tomaremos nuestro azadon, y ha –
cha. esta bíen, dixo la paloma. y luego solo
se entretenían en tírar con la çerbatana, y
50
no trataban de mílpa. y luego q’ canto la
paloma víníeron a toda prísa vno tomo el
azadon, y el otro la hacha, y amarrandose
las cabezas eb valde se vntaban de tíerra
las manos el vno como q’ se ensuçíaba la
cara, a modo de el q’siembra mílpa, y el
otro en valde se desparramaba astíllas
en su cabeza así como hachero de palos, y
entonçes fue vísto de su abuela, y corrí –
endo, no deuerdad haçían mílpa, y así en
60
valde les lleuaron de comer. y enton
çes sefueron a sus casas, verdadera men –
te estamos cansados abuela, le díxeron, y
llegandose asu casa, en valde creían su –
trabaxo desus manos, y pies ante su abuela.
y las refregaban; y luego fueron al segun
do día, y llegando ala mílpa hallaron
parados todos los arboles, y los mecates
y se auían otra vez vnído, y juntado.
quíen sera este díxeron, q’ nos ha en
70
gañado, sin duda han sído los q’han he –
cho esto todos los animals grandes, y chí –
cos; el tígre, el venado, el conejo, el ga –
to de monte, el lobo; el puerco, el pízote,
y los paxaros grandes, y chícos, estos fu –
eron los q’híçíeron esto, y luego bolbíe –
ron otra vez ahazer la mílpa, y así mes –
mo hízo la tíerra, y los palos cortados, y
entonçes consultaron, en los palos corta –
dos, y la tíerra desyeruada, velare
80
mos nuestra mílpa quízas cogere –
mos al q’víene ahazer esto, esto díxe –
ron, en su consulta, y llegaron asus ca –
sas, q’le pareçe abuela lo q’hemos vis –
to, la burla q’ nos han hecho, lo q’ labra –
mos, se ha buelto otra vez, monte, y pa –
jonal, ya lo hallamos así quando fuí –
mos denantes, esto díxeron asu abu –
ela, y asu Me
, bolberemos otra vez, y
velaremos, porq’ no esbueno esto q’
90
nos han hecho. esto díxeron, y luego
se armaron, y fueron otra vez a la
roza suya, y luego se ocultaron, y estu
Folio 20 verso
20
vi e mucumuxinacchic chiritaxe
cuchu cu quib ronohel chicop xa
hun xquizep viquib ronohel chuti
chicop nima chicop are puch tiquilv
qux acab ta xepetic xechaviheic cono
hel taxepetic are qui qhabalri iac –
lin che iaclincaam xeqha taxepe –
tic quenebebic xeche xecaam, ta
xeyopihic, ta xecutun cu chiquivach
are cut vnabe ri coh balam xrah
10
cu quichapo maui xuya rib taxyo –
pih chic queh vmul xacu chuhe xqui
chap vi xacu xcupucub canahoc v
he queh pa quicab ta xucam ri vhe
queh rugvhe vmul ri xzcatac qui
he macu xquiya quib ri yac vtiu
ae ziz xeicouic conohel chicop chi
quivach rihun ahpu xbalanque chi
catat chicut qui qux rumal ri ma
habi xquichapo. xpe curi hun chic
20
vxambe chic catzotzotic taxpe –
tic cate cut xquicateh xquize–
cut pacatricho cate puch xqui –
chapo, xquiyoteh puch chirih vvi
xrah quibio xquiporoh vhe chuvi
eae ta xucam ri vhe cho, mahabi
rizmal uhe arenaipu vbac vva-
ch ta xrah bÿc cumal qaholab ri
hun ahpu xbalanque, mata quica –
mic ivvmal mavi are ipatan ri
30
abixic qo ive xqhari ri cho apa
qovi que chabÿh na cut xeqha
curi qaholab chire cho la quin
itzocopih tanabala qo nu tzih chi
nu pam cate cut chinbÿh chive
chiyatana zquin vecha xqha
ri cho, ate chicayao avecha
chabÿh na xuqhaxic vtzbala
are bari rech icahau ri hunhu –
nahpu vvcub hunahpu vbi ri
40
xecam chi xibalba qo cu canoc
ri quetzabal xequel canoc chu –
viha ri qui bate qui pachcab qui
quic puch, xa maui caeut chi
vach rumal ivatit rumalri
are xcam vi icahau maquitzih
auetaam, xeqhacuri qaholab
uíeron ocultos allí, quando se junta –
ron todos los animals, en una parte
sejuntaron todos los animals chicos
50
ygrandes. y luego empunto de la me –
día noche, víníeron, y hablando todos
quando víníeron deçían así: yaclín
che, yaclín caam. (esto es: parense
palos, parense mecates) esto dígeron
quando víníeron, y se meneaban deba –
xode los arboles, y mecates, acercandose
entonçes se manífestaron ante ellos, y
el prímero era vn leon, y vn tígre, y q’ –
ríendolos coger, nose díeron, y luego
60
se apropínquo vn venado, y vn cone
jo, y juntándose vno con otro los cogíe –
ron pero se les arrancaron las colas, en
tonçes tomaron la cola de el venado, y la
cola de el conejo, y así solo son chíquítas
sus colas. y el gato montes, y el lobo tam-
po sedíeron, ní el puerco, y el pízote to –
dos se pasaron los animals por delante
de hun ahpu, y xbalanque. y rebenta –
ban de colera sus corazones, porq’no
70
los auían cogído. y víno vno a la postre
saltando, y atajando lo cogíeron en la
red al raton, y luego q’lo cogíeron, le
apretaron el çelebro, q’ lo querían aho –
gar, y le quemaron la cola en el fuego,
y entonçes tomo su cola el raton sín pe –
lo, y tambíen sus ojos sltados quando lo –
quisieron ahogar los dos muchachos
hun ahpu, y xbalanque. ydíxo el ra –
ton, no me mateís, no es esto vuestro offo
80
el haçer mílpa. pues q’es lo q’ nos de—
deçís, díxeron los dos muchachos al
raton. dexadme vn poco, porq’ tengo,
en mí víentre q’dezir, y despues lo dire
dadme algo q’ comer díxo el raton, y
le fue dícho despues te daremos tu comí-
da deçíldo agora. esta bíen díxo el raton.
sabreís q’los bienes de vuestros Padres, hun –
hun ahpu, y vucub hun ahpu q’ así se llama –
ban aquellos, q’ muríeron en el ífíerno, es
90
tan ay, q’es conq’ jugaban, estan colgados
sobre el tapanco, su batey, la pala, y la pelo –
ta de vle, y no os lo quíere manífestar vues –
tra abuela, porq’ por estos muríeron vues –
21
Folio 21 recto
chire cho nim xquicot quiquxta
xquitao vtzihel quic taxubÿh
cho ta xquiya cut recha cho are
curi recha ri ixim zaquilic, qui –
nac, pec, cacou, arecut avech
ri uve naquila cuvvn chimezcu –
tahinac auech cut chacuxu. xu
qhax curicho cumal hun ahpu
xbalanque. vtzbala ixqaholab
naquila cu quinvvchah vve
10
quirilri ivatit xghacut maui
chitzac aqux oh qolic cohnohi —
nic goruqhaxic ricatit, xahu
zu cacaya acanoc xiquin ha ta
cuho co apanoc huzu cat opon
chiri xequel vi chiri cut caquil
vi putumha xapa cati caquil
vi xeqhacut chire cho, taxqui –
pixabah hunacab xcam qui na –
oh ri hun ahpu xbalanque qui
20
cutiquil quih xeoponic.
Macu calah richo cucaam
taxeoponic hunriyacalic xoc
paha, huncu xoc xiquinha libah
chi xuya acanoc richo ta xqui-
tzonoh cut quiva chire catit xa
chicutu cati cacaraihri cutum ic ix
catit xeqha cut. cate cut xcut qui
ti hun lac vvaal xtiquibax chiquivach
xavi quimichbal re catit quichuchpu –
30
ch xquitzahizah cuha paquebalqui
tzih chaquih cachi chicama cu quia
xeqha chire catit ve xqha cut ta
xbec are cut queva canoc macu qui
tzih ta quenumic xaqui moyvachibal
xquibano ta xquil cut ri cho chupan
cutum ic colon vloc richo chirih
quic xequelvi puvi ha taxquilo pa
cutumic ta xquitac cut bun1
xan ri
chicop rixan queheri uz xopon chi
40
a. are cu xvoro vvach quebal a –
tit xa yacal ha chel chuvach vque
bal chutiho xma chitzapitah vi v
vach quebal. na quipa mi xuban ri
catit ohhizabah chiya cohvtzin rumal
chaquih chi xeqhachic chire qui
chuch ta xquitac vbic. catecut xu
1
The h is overwritten with black ink in an unknown
hand; all transcriptions say hun.
tros padres. y díxeron los muchachos: de çíer
to lo sabeís vos? y sealegraron mucho quando
oyeron la notíçía de la bola de vle, y auíen –
50
do dícho el raton le señalaron sucomída al
raton. esta sera tu comída, el maís, las pepí –
tas de el chíle, los fríxoles, el pataste, el cacao,
esto es vuestro, y sí algo esta guardado, oluída –
do, también es vuestro comeldo, esto le fue dí –
cho al raton, por hun ahpu, y xbalanque. esta
bíen muchachos, y sí me ve vuestra abuela, q’
me deçis? díxo el raton. no te aflíxas q’ noso –
tros estamos aquí, y aduertíremos lo q’se ha
de haçer. ayq’ le dígamos a nuestra abuela.
60
luego q’te pongamos en la esquína de la
casa en llegando llegate luego donde
esta colgado, y allí veremos el chíle molido
para nuestra comída, y veremos. díxeron
al raton y entonçes auísaron ala noche, y
consultaron hun ahpu, y xbalanque, y lle-
garon al medío día.
y el raton lo traían oculto, y llegando el vno
entro derecho en casa, y el otro ala esquína
70
y luego al punto levanto en alto al raton
y lo puso allí. y luego pídíeron su comida
a su abuela, moled nuestra comída, q’dese –
amos chílmol abuela esto díxeron, y luego
se molío su chíle, y se les puso delante vn
cagete de caldo, pero esto era para enga –
ñar a la víeja, y a su madre, y agotaron el
agua q’estaba en la tínaja, y dígeron, nos
estamos muríendo desed andad traed a –
gua le díxeron ala abuela, bíen, díxo ella
80
y entonçes se fue ella por el agua. y ellos que
daban comiendo, pero ala verdad no tenían
gana, síno q’ era solo engaño, el q’haçían, y en
tonçes víeron al raton en el chílmol, y estaba li –
brado elraton en el chíle q’estaba colgado
en el tapanco, y entonces lo víeron en el chíle.
ó chílmol. y embíaron entonçes un anímale –
jo llamado: xan. q’ es como mosquito, y fue
al agua, ó arroyo y horado la tínaja de el
agua de la víeja, ysesalía el agua de la tí –
90
naja. probaba, y no se podia zerrar el hoyo de
la tinaja. q’ hara nuestra abuela, díxeron asu
Me
. q’ nos secamos de sed, andad Sa
. auerlo, y
la embíaron. y luego corto el raton, royendo
Folio 21 verso
h
21
chire cho nim xquicot quiquxta
xquitao vtzihel quic taxubÿh
cho ta xquiya cut recha cho are
curi recha ri ixim zaquilic, qui –
nac, pec, cacou, arecut avech
ri uve naquila cuvvn chimezcu –
tahinac auech cut chacuxu. xu
qhax curicho cumal hun ahpu
xbalanque. vtzbala ixqaholab
naquila cu quinvvchah vve
10
quirilri ivatit xghacut maui
chitzac aqux oh qolic cohnohi —
nic goruqhaxic ricatit, xahu
zu cacaya acanoc xiquin ha ta
cuho co apanoc huzu cat opon
chiri xequel vi chiri cut caquil
vi putumha xapa cati caquil
vi xeqhacut chire cho, taxqui –
pixabah hunacab xcam qui na –
oh ri hun ahpu xbalanque qui
20
cutiquil quih xeoponic.
Macu calah richo cucaam
taxeoponic hunriyacalic xoc
paha, huncu xoc xiquinha libah
chi xuya acanoc richo ta xqui-
tzonoh cut quiva chire catit xa
chicutu cati cacaraihri cutum ic ix
catit xeqha cut. cate cut xcut qui
ti hun lac vvaal xtiquibax chiquivach
xavi quimichbal re catit quichuchpu –
30
ch xquitzahizah cuha paquebalqui
tzih chaquih cachi chicama cu quia
xeqha chire catit ve xqha cut ta
xbec are cut queva canoc macu qui
tzih ta quenumic xaqui moyvachibal
xquibano ta xquil cut ri cho chupan
cutum ic colon vloc richo chirih
quic xequelvi puvi ha taxquilo pa
cutumic ta xquitac cut bun1
xan ri
chicop rixan queheri uz xopon chi
40
a. are cu xvoro vvach quebal a –
tit xa yacal ha chel chuvach vque
bal chutiho xma chitzapitah vi v
vach quebal. na quipa mi xuban ri
catit ohhizabah chiya cohvtzin rumal
chaquih chi xeqhachic chire qui
chuch ta xquitac vbic. catecut xu
1
La h está sobrescrita con tinta negra; todas las
transcripciones dicen hun.
tros padres. y díxeron los muchachos: de çíer
to lo sabeís vos? y sealegraron mucho quando
oyeron la notíçía de la bola de vle, y auíen –
50
do dícho el raton le señalaron sucomída al
raton. esta sera tu comída, el maís, las pepí –
tas de el chíle, los fríxoles, el pataste, el cacao,
esto es vuestro, y sí algo esta guardado, oluída –
do, también es vuestro comeldo, esto le fue dí –
cho al raton, por hun ahpu, y xbalanque. esta
bíen muchachos, y sí me ve vuestra abuela, q’
me deçis? díxo el raton. no te aflíxas q’ noso –
tros estamos aquí, y aduertíremos lo q’se ha
de haçer. ayq’ le dígamos a nuestra abuela.
60
luego q’te pongamos en la esquína de la
casa en llegando llegate luego donde
esta colgado, y allí veremos el chíle molido
para nuestra comída, y veremos. díxeron
al raton y entonçes auísaron ala noche, y
consultaron hun ahpu, y xbalanque, y lle-
garon al medío día.
y el raton lo traían oculto, y llegando el vno
entro derecho en casa, y el otro ala esquína
70
y luego al punto levanto en alto al raton
y lo puso allí. y luego pídíeron su comida
a su abuela, moled nuestra comída, q’dese –
amos chílmol abuela esto díxeron, y luego
se molío su chíle, y se les puso delante vn
cagete de caldo, pero esto era para enga –
ñar a la víeja, y a su madre, y agotaron el
agua q’estaba en la tínaja, y dígeron, nos
estamos muríendo desed andad traed a –
gua le díxeron ala abuela, bíen, díxo ella
80
y entonçes se fue ella por el agua. y ellos que
daban comiendo, pero ala verdad no tenían
gana, síno q’ era solo engaño, el q’haçían, y en
tonçes víeron al raton en el chílmol, y estaba li –
brado elraton en el chíle q’estaba colgado
en el tapanco, y entonces lo víeron en el chíle.
ó chílmol. y embíaron entonçes un anímale –
jo llamado: xan. q’ es como mosquito, y fue
al agua, ó arroyo y horado la tínaja de el
agua de la víeja, ysesalía el agua de la tí –
90
naja. probaba, y no se podia zerrar el hoyo de
la tinaja. q’ hara nuestra abuela, díxeron asu
Me
. q’ nos secamos de sed, andad Sa
. auerlo, y
la embíaron. y luego corto el raton, royendo
Folio 21 verso
h
cacat vlacho riquic xcah vla pu
tum ha ruc bate pachcab q,uum x–
quimahixtah cut cate xbe quevah
pabe vbeel hom cate cut xebe chic
ruq catit chiya catahin curi catit
qui chuch tzapi vvach quebal hu –
hun catecut ta xeoponic huhun chi
cu chivvb ta xeoponic chiya,na
quipa mixibano xamixcoz caqux
xohpetic xeqha. chivila na vvach
10
nuquebal maui catzapitahic xqha
catit. libah chicut xquitzapihchic
hunam cut xepe chic, enabe chu –
vach catit quehe cut vcanaic quic
ri.
Quequicot chicut xebec echaa
hel, pahom nahtcu xechaahic qui
tuquel xquimez rihom quicahau
ta xquita cu vloc rahaual xibalba
apa china chiri mixutiquiba chic
20
etzanem pacavi mapu quequixbic
quenicnot vl oc. mapu xecam ri
hun hunahpu vvcubhunahpu xr –
ah quinimarizah quib chicavach
heeu1
itacachic xeqha chic rihun
came, vvcubcame conohel ahauab
xetaca vloc xeqhacut chire qui
zamahel quixqha quixoponic que
petoc queqha ahauab varal tah
cohchaah vi cuq vvcubix cohetzanic
30
quecha ahauab quixqha quixopo –
nic xevqhax cut ri zamahel ta
xepecut nimahoc cuquibe riga –
holab chicochoch ca tocol chico –
choch xacuyacal ri zamahel xo –
pon ruq catit arecut quechahic
taxul canoc vzamahel xibalba
quitzih quepetic quecha riahauab
xeqha cut ri vzamahel xibalba ta
xchoye cu canoc quiquih cumal ri
40
vzamahel xibalba vvcubix que –
tzelavachixic xuqhax canoc xmu –
cane vtzbala. xquebe tac oc ixza –
mahel xqhari atit, xebe curi za –
mahel xezalihic ta xquiz cut v
gux ri atit naqui xchiuvchah
qui taquic ri vÿ, mavi quitzih ri
1
S.J.: he cu; A.V.: he cu i; A.I.CH., A.Ch.: hecu.
de a do pendía el vle, la pala, y el bate. y cayo
y arrebatandolo ellos lo fueron a esconder
al camino, q’ es camíno de el cementerío, ó lu –
50
gar donde jugaban la pelota. y luego fue –
ron donde estaba su abuela, y estaban ac –
tualmente su abuela, y su madre cerran –
do el hoyo ala tínaja cada vna. y llegando
cada vno con su cerbatana al agua q’aueís
hecho, q’ estamos ya cansados de esperar, y
así venímos. mírad mí tínaja díxo la ví –
eja q’ nose quíere zerrar el hoyo. y luego
al punto la cerraron, y todos juntos se bol –
bíeron otra vez, ellos delante desu abuela
60
y así fue el hallazgo deel vle.
yellos muy alegres se fueron a jugar á
la pelota al cementerío, y estaba muy
lexos donde fueron a jugar ellos solos.
y barríeron, y límpíaron el cementerío
de sus Padres. y oyendo los SSes
. deel ín
fíerno œ
œesto díxeron: quíenes son es –
tos q’otra vez empezaron a jugar sobre
nosotros, y no nos tíenen respecto, q’estan
70
haçiendo ruído, por ventura no murí –
eron aquel hunhunahpu, y vucubhun
ahpu, q’se quísíeron engrandecer en
nuestra presençia? vayan luego a llamar –
los, dixeron otra vez el hun came, y vu –
cubcame, y todos los Señores, y los llamaron.
y díxeron asus mensageros andad de –
çíldes, q’vengan aca q’ lo díçen los SSes
. y
jugaran con nosotros, q’de aquí asíete
días esten aquí y jugaremos, les fue dí –
80
cho a los mensageros y víníeron enton –
çes por vn camino ancho, de los muchos
q’iba derecho asu casa de ellos, y dere
chos víníeron con la víeja, y esta esta
ba lauando quando llegaron los men
sageros de el ínfíerno. y díxeron: dícen
los SSes
. q’vengan los muchachos al ínfíerno
y este termino les dan de síete días en q’
los esperan, esto le fue dícho ala xmu –
cane. esta bíen díxo ella íran alla, írá –
90
alla SSes
.mensageros. y fueronse los
mensageros, y se bolbíeron y aflíxíose
la víeja, como embíare a llamar los, a mís
níetos, q’ dire tocante asu llamada, deuer –
Folio 22 recto 22
xibalba xaquehe rulic zamahel
oher taxebe camoc ri quicahau
xqhari catit quz choc paha vtuquel
cate cut xcah vlo hun ug chuca –
yac cate cu xuchap acanoc ta xuya
cut pu cab chimalmatib curi ug
xbinic at vÿ chauahtah canutaco
quebeta ataca ri vÿ pahom xu –
chaxrivq ta xbec taconel mixul
zamahel ruqivatit caqha catopo –
10
nic vvcubix cut queoponic ca –
cha vzamahel xibalba caqha iv –
atit caqha xuqhax ri uq ta xbec
chimalmat cut xbec, cubul curi
qahol pabe tamazul vbi ri xpec
apa catbe vi qha curi xpec chire
uq qoba nu tzih chinupam quinbe
cuq qaholab xqha ri uq chire tama
zul vtzbala maba catanaic cavilo
xuqhax cu uq rumal xpec macha –
20
uah canubico chauilana pe quin –
anic va xcohopon chanim. vtzba
la xqha ri vq chirech xpec cate
cut ta xrictaxic rumal xpec chi –
becnah curi xpec ta xbec chi ma –
ui caanic, catecut taxucul chicut
hunnima cumatz zaquicaz ubi a
pa catbe vi at tamazul qahol xu
qhax chic ri xpec rumal zaqui –
caz? inzamahel qonutzih chinu
30
pam xqha chicut xpec chire
cumatz maba catanic cavilo in
taon xquinopon chanim xqha cu
cumatz chire xpec. catoho xuqha –
xic catecu xbic chic rixpec rum –
al zaquicaz, ta xucam ri recha cu –
matz quebico u xpec vacamic. chan
curi cumatz ta xbec xculutah chi –
vicut ricumatz rumal vac ni –
ma tziquin xbic chivi ri cumatz
40
rumal vac cate pu xopon ri chu –
vi hom ta xucam recha ri xic
quetiou cumatz patachuyub.ta
xopon puch rivac xqhacachob chu –
vi v zutzil hom quequicot curi
hun ahpu xbalanque quechaahic
taxopon cut ri vac taxoc curi vac
así víníeron los mensageros antígua men –
te quando víníeron por sus Padres, dí –
xo la vieja, y muy tíerna se entro en su
50
casa, ella sola, y luego baxo vn píojo de
y lo cogío la víeja y lo puso
sobre la mano, y estaba meneandose el
píojo, y anduvo. y le díxo: tu mí níeto que –
rras q’ te embíe, q’ vayas a llamar a mís ní –
tos al cementerio, le fue dícho al píojo. an
da y decíldes, q’dice vuestra abuela co –
mo han venído a ella los mensageros de
el ínfíerno, allamarnos, y q’de aquí así –
ete días aueís de ír y q’ esto dice vuestra
60
abuela le fue dícho al píojo, y luego se
fue el píojo meneando. y estaba sen
tado en el camíno vn muchacho llama –
do tamazul, q’era sapo, y le díxo el sa –
po al píojo: a donde vas? y díxo el pí –
ojo: voy con los mozos, ó muchachos, y lle –
vo en mí víentre el mensage. esta bíen
dixo el sapo, pero veo q’ no puedes cor –
rer quíeres q’ te trague, y así podras ír;
mírad como corro yo. y así llegaremos
70
luego esta bíen dixo el píojo, al sapo y
luego se lo trago el sapo al píojo. eíba el
sapo corríendo, y ya cansado no corría,
quando encontrando con vna grande
culebra q’se llamaba. zaquícaz, y le
díxo: donde vas tamazul muchacho?
esto le fue dícho al tamazul por el zaquí –
caz. y díxo el sapo soy mensagero, ala
culebra, en mí víentre lleuo el mensage.
y dixo la culebra, veo q’vas cansado, y no
80
puedes corer, yo no llegar e presto? dixo
la culebra al sapo ven aca te tragare, y
luego se trago la culebra zaquícaz al sa –
po. y entonçes tomo esta comída para sí
la culebra, comíendose los sapos íba cor –
ríendo la culebra, quando fue encon
trada de vn paxaro llamado vac, y se
trago a la culebra el paxaro vac. y lu –
egollego sobre el çementerío. y entonçes
tomo parasí este paxaro este sustento co –
90
míendose a las culebras enlos montes
y llegando el vac separo sobre las al –
menas de el zementerío. y estaban hol –
gandose el hunahpu, y xbalanq’ pelote –
Folio 22 verso
22
vac co, vac co xqha roquibal vac co
naquipa ri choquic petaca vvb xe
qha.
Catepuch xquivvbah ri vac qui –
cutacal vbac vvb chu bac vvach
chizetet1
cut xcah vloc quitzih vi
cut xbe qui chapa cate xquitzo
noh hupa apetic xeqha chire
vac qoba nutzih chinupam chi –
cunah tana vbacnuvach nabe
10
cate cut xchinbÿh xqhari vac
vtz bala xeqhacut cate xquelezah
zcaquin rih quic ri chaah xquicoh
chivvach rivac lotz quic xubi –
naah cumal libah chicut xca –
choh cumal vtz chic vmucubal ri
vac xuxic, chabÿh cut xeqha
chire vac cate cut xuxavah
nima cumatz, caqhauoc xeqha
chic chire cumatz ve xqha chi –
20
cut ta xuxauah chi xpec naqui –
pa ata qui quil catzihonoc xu –
chax chicuri xpec qobanutzih
chinupam xqha chicuri xpec
catecut xutih xabic mahabixu –
xauah xaquehe chucah2
vchi
chutiho xmaqo vi chuxauah ca –
tecut xrah chaiic3
cumal qaho –
lab at qaxtoq xuqhaxic ta xiic
v varachac chiacan, xcahcu ba –
30
quil v varachac chi acan xutih
chicut xa quehe chuchab4
vchi
cate puch xquirech vchi ri xp –
ec xrech cumal qaholab xqui –
zucuh pu chi xa cu nacal ri uq
chuvare xpec xapuchi qo vi
mana xubico xaquehe xabic
quehe cut xchacatah vi rixpec
maui calah vvach recha xqui –
yao ruq maui qhanic xa v
40
chac cumatz xuxic. catzihonoc
xuqhax chicut ri uq ta xubÿh
cu vtzih caqha ri ivatit ixqa –
holab he ataca xultacolque
cape chi xibalba vzamahel
hun came, vvcubcame vvcu –
bix quevlic varal cohchaah –
1
S.J. chizetet; A.V.: chi tzelet; A.I.CH.; chi zelet; A. Ch.:
chizelet.
2
S.J.: chu caxah; A.V.: chu caxah; A.I.CH.: chu cahax;
A.Ch.: chucaxah.
3
S.J.: chaiic; A.V.: chaiic; A.I.CH., A.Ch.: chaiie
4
S.J.: chu chub; A.V.: chu chub; A.I.CH, A.Ch.: chuchub
andose, y enllagando el vac, canto vacgo
vac go. dixo su canto. (esto áquí eata el
vac) y díxeron: q’canto es este? vengá las ceruatanas.
50
y luego tírandole con la zeruatana al vac
fue el vodoque derecho, y le dío en la níña
deel ojo, y dando bueltas cayo, y luego lo –
cogíeron, y le preguntaron aq’ aueís ve –
nído aquí le díxeron al vac. y dixo el a
quí en mí víentre traígo vn mensage. cu –
radme prímero mí ojo, y luego lo dire
esta bíen díxeron ellos, y sacando vn poquí –
to de el vle de la pelota, lo pusíeron en
el ojo del vac. y llamase lotzquíc, esto es
60
vle de çíerta yerua) porq’ luego curo el
ojo de el paxaro, y míro bíen despu –
es q’ fue curado: y le dixeron ea dí loq’
traes, y luego bomíto vna gran culebra,
y le díxeron ala culebra, ea dí luego, lo
q’traes, le fue dícho ala culebra, y dixo
esta bíen, y luego bomíto el sapo. y le fue
dícho q’ es tu mensage, dílo luego, y díxo
el aquí en mí víentre traígo el mensa –
ge, y luego probro, a bomítar, y no vo –
70
mito; sino q’ como baba se le puso la voca.
y probaba, a bomítar, y no podia, y loquí –
síeron aporrear, los muchachos, y le díxe –
ron: soís un mentíroso engañador, y le
díeron con el píe enlas nalgas, y probo –
otra vez, y no mas q’baba haçía en la vo –
ca. y entonçes los muchachos le abrí –
eron la voca, y se la rasgaron, y busca –
ron en la voca, y hallaron pegado al
píojo en los díentes de el sapo, porq’ se –
80
lequedo en la voca, y no lo trago, y así
haze como q’bomíta, y fue despreçíado
y Ganado, y no tíene comída señalada
ní se la señalaron, y no corre, sino q’es
carne delas culebras. eá habla le
díxeron al píojo, y entonçes dío su
mensage. diçe vuestra abuela mu –
chachos, ó mançebos ana llamaldos
porq’ víníeron mensageros de el ín –
fíerno, de hun came, y vucubcame
90
q’vayan alla dentro de síete días
q’vengan aca dícen jugaremos a la
pelota
Folio 23 recto
x
g
u
23
vi chipe ri quetzabal quic bate
pachcab, q,uum are chicaztahv
vach varal queqha ahauab
xul quitzih cacha ri ivatit ta
xipetic qui tzih caqha ri ivatit
coquic caziquinic ivatit xipetic
maquitzih xeqha cut qaholab
chiquiqux ta xquitao huzu xe –
petic xeopon cut ruq catit xa
e pixabai chire catit xebec.
10
ho na ixcatit xaohpixabay
ive vae cute retal catzih xchi-
cacanah huhun xchicatic chire
va ah chunicahal cochoch xchi
catic vi are retal ca camic ve
chichaquihic mipa xecamic quix
qha ta chichaquihic ve cut ta
chipe vtux epa cazlic quixqha
cut ixcatit ix pu ca chuch mixo –
quic qo retal catzih cacanahic
20
ivvq xeqha. ta xebec hun xu
tic hun nahpu, hun chicu xti –
cou xbalanque xa paha xutic
vi mana pa huyub tah manaipu
para x vleu tah xa pa chaquih
vleu chunicahal vpa cochoch
xquitic vi canoc. ta xebe cut hu –
hun chi vvb chique xecah chi
xibalba libah chi xecah chua
cumuc xeicou. chivicut chupan
30
hal ha zivan xachu xol q,iquin
xeicou vi are ri q,iquin molai
quibi xeicou chicut pa puhia
pa quiquia chacbal ta que chi –
qui qux xibalba maui xqui –
yicou xa chirihvvb xeicou vi
xeel chicu apanoc pa cahib xal –
cat be xa xquetaam vi cut qui
be xibalba queca be zaqui be, ca
ca be, raxa be chiri cut xquitac
40
vi hun chicop xan vbi are ca –
mol quita xquitac vbic huhu –
nal queatio nabe chati ri na
be cubulel chatzaconizah qui
tic conohel xa vech vi cut cha –
tzubahvi vquiquel vinac pa –
be xuqhaxic ri xan vtzbala.
y que vengan los ínstrumentos de el jue –
go, el vle, el bate, la pala, y el cuero, q’ va –
yan a divertirlos, q’lo diçen los Señores, es –
50
to dice vuestra abuela, q’así víno el men
sage de los SSes
. y así vine a llamaros. sí se –
ra así díxeron ellos en sus corazones, oy –
endo el mensage. y luego al punto se
víníeron, y llegaron con su abuela, y so –
lo fueron a auísarle asu abuela.
Nosotros vamos, Sa y solo á auísaros vení –
mos, y esta señal os dexamos de nuestra pa –
labra, cada vno de nosotros sembraremos
60
vna caña, en medio de nuestra casa, y es –
ta sera la señal de nuestra muerte, sí se seca
díreís, poco haq’ murieron; empero sí re
toñeze, díreís q’ estan vívos tus níetos abu –
ela, y vos madre, no lloreís, q’ señal que –
da de nuestra palabra con vosotros.. y qdo
se fueron vna sembro hun ahpu, y otra sem –
bro xbalanque. y solo las sembraron en
la casa y no las sembraron en el monte
ní tambpoco en tíerra humeda; sino en
70
tíerra seca, en medío de su casa las de
xaron sembradas. y luego se fueron lle –
uando cada vno al ínfíerno cada vno su
ceruatana. y luego baxaron al ínfíerno
y con brebedad baxaron las gradas, y
pasaron vn río, en vna barranca, por me
dío delos paxaros pasaron, y estos paxa
ros sellamaban, molay., y tambien pas –
saron por vn río de material, y otro de
sangre, y estos ríos eran paraq’ fuesen ven
80
çídos, como pensaban los de el ínfíerno
y no los písaron; y salíendo de allí, legaron
a una encruçjada de quarto camínos
y çíertamente sabían el camíno de el ín –
fíerno, vno era Negro, otro blanco, otro co –
lorado, y otro verde; y desde allí embi –
aron a vn anímalexo q’ sellamaba. xan.
este íba a tomar nueuos, y embiando, y le
fue dícho a cada vno de por sí muerdelos
y prímero muerde al prímero q’esta
90
asentado, y acaba de morderlos a todos
y deti sera el chupar la sangre de los hon
bres, y su comída. enlos camínos. esto le fue
Folio 23 verso
23
qha curi xan ta xoc pa queca be ta
cal cu chirih ri poy ahamche na
be culel e cautalic nabe cut xqui –
tio maui xqhavic xuti chicu. ta
xuti chi vcab culel machivi x
qhavic. xuti chicu rox cachirox
culel qovi huncame aqui, xqha
cut hun ta xtiic naqui ahi xqha
hun came naqui hun came naquila
mi xitiouic xahina quichila mixi –
10
tiouic xqha chic vcah culel. naqui
vvcub came naquila mi xitiouic
xqha chi roo culel. ahi ahi xqha
na xiquiripat, xqha vvcub came
chire naquila mi xitiouic xcha chic
xtiic vvacac culel ahi, na qui
cuchumaquic xqha xiquiripat chi –
re naquila mi xitiouic xqha chic
ta xti vvc culel ahi xqha chic. na
qui ahal puh xqha cuchumaquic
20
chire naquila mi xitiouic xqha
chic ta xti chic v vahxac culel ahi
xqha chic. naqui ahalcana xqha
chi ahalpuh chire, naquila mixi –
tiouic qha chic ta xti chic vbeleh
culel ahi. xqha naqui chamiabac
xcha ahalcana chire naquila
mi xitiouic xcha chic ta xti chic
vlahuh cubulel ahi naqui qha
mia holom xqha chamia bac na
30
quila mi xitiouic xqha chic ta xti
chic vhulah culel ahi xqha chic
naqui qha chic chamiaholom chi –
re na quila mi xitiouic xqha chic
ta xti chic vcablahuh culel a –
hi xqha qhic naqui patan xqha
chic chire naquila mixitiouic
xqha chic ta xti chic roxlahuh
culel ahi naqui, quic xic qha –
patan chirech naquila mi xitio
40
vic xqha chic ta xti chic vcah –
lahuh culel ahi naquila mi-
xitiovic xqha chic quic ri xcac
xqha quic re chirech quehe
cut vbixic quibi ri xquibÿh
conohel chiquibil quib xqui
cut vvach xquibÿh qui bi
dícho al xan. estabíen díxo el xan. y lue –
go tomo el camíno negro, y fuederecho al –
prímero q’estaba sentado, q’era vn hombre
50
hecho de trapos, y compuesto, y le mordío prí –
mero, y no hablo, y luego mordío al Segundo
y tampoco hablo. mordío al terçero, q’era: hun
came, y díxo aquí, quexandose. dixo qdo
fue
pícado. q’es eso hun came, le díxo el quarto
q’estaba sentado, quíente mordío? nose
q’me ha mordído. mordío alotro, y díxo ay
q’es esp vucub came q’te ha mordído le
díxo el quínto. ayay. díxo xíquírípat.
y le díxo vucub came q’le ha mordido?
60
y mordío al sexto y díxo: ay. q’es eso, cu –
chu maquíc q’te ha mordído? ledíxo
xíquírípat. q’es eso q’te ha mordído di –
xo quando mordío al septímo q’díxo
ay. q’te ha mordído ahalpuh? dixo cu –
chu maquíC. y quando mordío al octauo
q’díxo ay, le díxo ahal puh. q’es eso ahal
cana q’te mordío? y quando mordío al
nono q’estaba sentado, q’díxo: ay. le
díxo ahal cana, q’te mordío chamí bac?
70
y quando mordío al deçímo, q’dixo: ay.
le díxo chamía buc, q’te mordío cha –
mía holom? y mordíendo al vndeçí –
mo, q’dixo ay. le díxo chamía holom
q’te mordío? y mordío al duodeçí –
mo, q’dixo ay ledixo otra uez. q’te mor –
dío patan? y mordíendo al terçío de
çímo q’dixo ay. le dixo otra vez: q’te
mordío quíc xíc. le díjo patan. y mor
díendo al quarto deçímo q’dixo ay
80
le díxo a quíc ríx eae, quíc re. q’ te mor
dío.?
y así todos díxeron sus nombres
y todos se manífestaron entre sí mes –
mos, díçíendo sus nombres.
Folio 24 recto
24
huhun chiholoman vbixic cumal
are chibÿn vbi hun ri cubul chu –
xucut mahabi hunoc xquizach v
bi quiz quibÿh quibi conohel ta
xeti rumal rizmal v vach vchec
hun ahpu xumich vbic mana qui –
tzih xan ri xetiovic xbetao quibi
conohel rumal hun ahpu xba –
lanque. cate cut ta xebec ta xe
opon puch chila e qovi xibalba
10
chi quihila ahau xqhari cubulic
xqha huntac chiinel maui are
ahau ri xa poy ahamche ri xe
qha ta xeoponic cate cut ta xeca –
lainic calata hun came, calata
vvcub came, calata xiquiritap
calata cuchumaquic. calata a
hal puh, calata ahalcana, cala
ta chamia bac, calata chamia
holom, calata cala xic, cala
20
ta patan, calata quic re, calata
quic xic rixcac. xeqha taxeopo –
nic ronohel xquiz cut vvach
xquibÿh vbi ronohel mahabi
hun xquizach vbi are ta xaha –
uax chiquech mata xcanai vbi
cumal quixcu vloc xevqhax cut
xerah oc chuvi tem macu xcah
maui are catem ri xa chohim a
bah ri tem xeqha hun ahpu xba
30
lanque mavi xechacatahic vtz
bala. xabahix paha xevchaxic
cate cut ta xeoc pa queeumaha
maui xechacatahic chiri are
nabe vtihobal xibalba ri xeoc
vi quechi cu vticaric quichaca
tahic ta chic chiquiqux xibalba
nabe xeoc paqueeumaha
cate cut ta xbeyaoc quichah
catilovic ta xoponic ruq huhun
40
qui zic rumal vzamahel hun
came, vae quichahe cacha aha –
u chul quiya chic ri chah zaca –
ric ruq ri zic chul qui moloba
cacha ahau xqha zamahel ta
xoponic vtzbala xeqha cut ma
cu xquitzih richah xa eaeahv
de cada vno. y se llamaba holoman, vno
q’estaba asentado en vn vanco. y nín –
gun nombre de ellos perdío, síno q’ todos
50
díxeron sus nombres todos quando fueron
mordidos por vn pelo de la cara de hun
ahpu, y no era mosquito en realídad
de verdad, el q’ fue a morderlos atodos
y q’ fue a oyrlos nombres detodos por
hun ahpu. y luego q’llegaron alla á
donde estaban los de el ínfíerno, les díxe –
ron ea saludad aese Sor
. y no era Sor
.síno
vna estatua para engal
lñarlos, y díxe
ron ese solo es estatua. y saludandolos a
60
los demas díxeron Sor
. came, Sor
. vucub
came, Sor
. xíquírípat, Sor
. cuchumaquíc,
Sor
. ahal puh, Sor
. ahal cana, Sor
. chamía
bac, Sor
. chamía holom, Sor
. xíc, Sor
. pa –
tan, Sor
. quíc re, Sor
. quic rí eae. esto di –
xeron quando llegaron a todos les ma –
manífestaron sus caras, y díxeron sus
nombres de todos, y de nonguno perdí –
eron, ní olvídaron su nombre. y esto
era lo q’querían de ellos q’ no supíesen
70
sus nombres, ní fuesen hallados por
ellos. ea veníd les díxeron, y los quísí –
eron sentar en vn asíento, pero no quí –
síeron, no es este nuestro asíento porq’
es píedra ardíendo ese asíento díxe –
ron hun ahpu, y xbalanque, y no pu –
díeron ser vençídos. esta bíen díxeron
ellos, ea vayan a la casa les fue dícho, y
luego entraron en vna casa obscura, y no
fueron allí vencídos. y este era el primer
80
castígo de el ínfíerno. allí entraron, y allí
pensaban los de el ínfíerno empezar a
tríunfar de ellos. allí entraron en la
casa obscura., y luego les fueron a dar su
ocote, q’relumbraba, quando llegaron.
y también a cada vno vn zígarro por los
mensageros de huncame, y les díxeron
este vuestro ocote, y estos zígarros, dízen
los Señores ala mañana los aueís de bol –
ber, auíendo ardído toda la noche. esto
90
díxeron los mensageros, quando lle –
garon. esta bíen díxeron ellos, y no en
cendíeron el ocote, síno q’pusíeron otra
cosa colorada en lugar de el ocote, q’ fue
Folio 24 verso
24
quexvach xoquic, are vhe caquix
queheri chah xquilo varanel. are
chicuri zic xa eaea chicop xquicoho
chuvi zic hunacab chiyocouic cu –
mal mi xecachaco xeqha varanel
macuhabi xquiz ri chah xavi xe
re vvach are curi zic mahabi na
quila xquitzih chire; xavi xer e
vvach xbeyaoc cuq ahauab na
quipa quevxic apa xepevi achi –
10
nac xeqaholanic xealanic qui –
tzih cacatat caqux rumal ma
vtz caquibano chique, halan qui
vach halan naipu qui qoheic xe
qha chiquibil quib. ta xetacon cut
conohel ahauab oho chahoc ix
qaholab xevqhaxic ta xetzonox
cut rumal hun came, vvcub came
apa quix ixpevi chibÿh tah ixqa –
holab xqha cut xibalba mavi que
20
tuam xa xeqha chique alaba
xohpe vilo maui quetaam xaxe
qha maui xquibÿ vtzbala xaca
be cacachaah ixqaholab xe
qha xibalba chique vtz xechare
ba chicacoh ri va ca quic xeqha
xibalba. matah areta chi coh
va que xeqha qaholab. maha
bi are chicacoh va que xeqha
chic xibalba. vtz bala xeqha
30
qaholab hebala xahuchil xe
qha xibalba, mabala xa holom
coh qhachic xeqha qaholab ma
habi xeqha xibalba vtz bala
xqha hun ahpu ta xzac cu vloc
rumal xibalba quicutacal chu
vach vbate hun ahpu cate puch
ta xquil xibalba ri zaquitoc
ta xel chupan riquic chitzini –
nic xbe he chua tac vleuh
40
ri chaa. naquipala xqha ri
hun ahpu xbalanque xa ca –
mic quivah chiquech mata
xohbe itaca, matapu xbeiza –
mahel quitzih tocob cavach
xacohbec xeqha qaholab chi –
que. are tacu xahauax chique
plumas de cola de guacamaya.. y los q’es –
taban en guarda velando les pareçía ocote
ardiendo, y en los cígarros pusíeron luzíer –
50
nagas, y toda la noche los tuuíron por vençi –
dos, y deçían los guardas, ya estan ganados.
y no se acabo elocote, y así mesmo los zígar –
ros nada ençendíeron deellos. y luego fu –
eron a dar el ocote, y los zígarros alos Ses
.
y dezían q’es esto? deadonde han venído
estos, quíen los engendro, y quíen los parío?
de uerdad arde nuestro corazon porq’
no es bueno esto q’hacen. díuersa es su
cara, y díuersa son sus costumbres. esto
60
deçían entre sí mesmos. y entonçes en –
bíaronlos todos los Señores a llamar, ea va –
mos a jugar ala pelota, mancebos. y lespre –
guntaron hun came, y vucub came, de
adonde aueís venído? deçildo man –
çebos. y díxeron ellos nosabemos: de
adonde venímos, y no lo díxeron. esta
bíen díxeron los de el ínfíerno a ellos
ea vamos a jugar a la pelota manze –
bos. donde echaremos esta nuestra pe –
70
lota de vle díxeron los de el ínfíerno?
de nínguna suert esa vuestra echa –
reís díxeron los mançbos. y díxe –
ron los de el ínfíerno de níngun mo –
do esa síno la nuestra. esta bíen, díxe –
ron los mançebos. ea sea este gusaní –
llo, q’ se llama chíl. díxeron los de el ín-
fierno, no sea díxeron los muchachos,
síno la cabeza de leon. eso no díxe –
ron los del ínfíerno. esta bíen díxo hun
80
ahpu, y entonçes arrojando la pelota
los de el ínfíerno fue derecha al ba –
te de hun ahpu y víendo los de el ín –
fíerno el agudo herír qdo
. salía de la
pala la pelota, se fue saltando sobre
la tíerra. q’es esto díxo hun ahpu, y
xbalanque, solo trataís de nuestra
muerte, por ventura no nos embíaste –
ís a llamar? no fueron vuestros men –
sageros? pobres de nosotros, nos íre –
90
mos otra vez les díxeron los mançe –
bos a ellos. y esto lo que querían de
ellos
Folio 25 recto
25
qaholab huzu ta xcam rihun chi
ri chiri chi cha xechacatah tah
maui quehe xa xibalba xecha –
catah chic cumal qaholab maba
quixbec ixqaholab cohchah na
xa are cacacoho ri ivech xvq –
hax cut qaholab vtzbala xeqha
cut are cu xocri qui quic ta
xcah cuchaah. cate cut ta xqui –
choi quichacon; naqui pa chica –
10
chaco xeqha xibalba he na quicut
xa xeqha qaholab xa cacha cacah
cahzel coq,ih xeqha xibalba vtzba
la naquipa chi coq,ihal xeqha
qaholab chique xïbalba huticab
cacamuchih huticab zaqui muchit
huticab cana muchit. huticab cu
ri nimac xeqha xibalba. vtzbala
xeqhacut qaholab ta xcah cut
qui cha ah hunam qui chucab tzatz
20
pu qui cha ri qaholab, xacu qui rutz
qui qux ta xquiya quib chicha
catahic ri qaholab. quequicot
cut ri xibalba ta xechacatahic
vtz mi xcabano nabe mixecacha
co xeqha xibalba apa xchibe
qui camavi ri coq,ih xeqha chi –
qui qux. qui tzih ta acab chiia
ri ca coq,ih cachacom puch xe
vqhax puch qaholab hun ahpu
30
xbalanque rumal xibalba
vtzbala acaba chicut cohcha –
ahic xeqha cut ta xepixaban
quib cate chicut ta xeoc chi
qaholab pachaim ha vcabti –
hobal xibalba are ta cut xa –
hauaxchic xecatacoxtah ru –
mal cha chanim tah chiqui –
qux xecam tah chiquiqux
macu xecamic ta xeqha chi –
40
re cha, ta xquipixabah are
ive ri ronohel v tiohil chi –
cop xeqha chire cha macu
xezilab chic, xa hun cah chi –
vi cha ronohel are cut e qo
chichiri pachaim ha chacab ta
xquiziquih ronoh el zanic. chai
los mançebos q’ luego muriesen en el
juego de pelota, y no fueron vençídos,
no así los de el ínfíerno q’fueron otra vez
50
vençídos por los muchachos. y les díxe
ron juguemos a la pelota, echaremos
la vuestra, les fue dicho a los mançebos.
y díxeron esta bíen. y luego echaron
su vle, y luego se acabo el juego de
pelota. y díxeron los de el ínfíerno q’
haremos para vencerlos? y les díxeron
alos mançebos nos tra eran quartohí –
caras de flores. estabíen díxeron los
mançebos. y q’flores díxeron los
60
mançebos alos de el ínfíerno queries?
queremos díxeron ellos. caca muchíh
y. zaquí muchíh. eana muchít. y tam –
bíen carínímac. esta bíen díxeron los
mançebos. y luego baxaron a vna
casa, donde no auía más q’ nauajas
de chay. todas yguales, y fuertes. ye –
ran muchos los chayes. y estaban sus co –
rezones alegres quando los pusíeron
en las navajas para ser vençídos los
70
dos mançebos. y estaban alegres los
de el ínfíerno quando pensaron q’
ya los auían vençído. Buena cosa he –
mos hecho deçían ellos los de el ínfíer
no, adonde han de ír a tomar agora
flores deçían en sus corazones es esta
noche nos aueís de dar las flores, ya
os hemos Ganado, les fue dícho a hun
ahpu y a xbalanque, por los de el ínfí –
erno. esta bíen díxeron ellos ellos esta
80
noche pelotearemos, díxeron quando
se pactaron. y entrando luego los man –
çebos en la casa de las nauajas q’ era el
segundo castígo de los de el ínfíerno, esto
íntentaban q’fuesen cortados por las na –
uajas, y pensaban q’ luego al punto morí –
rían; pero no muríeron, y entonces dí –
xeron alos chayes, y les mandaron
auosotros tocaran tods las carnes de los
animals, les díxeron a los chaís, y nose
90
menearon mas, síno q’ estuuíeron que
dos todos y así estaban en la casa de
las nauajas aquella noche. y entonzes
llamaron a todas las hormígas, y de
Folio 25 verso
25
zanic chequenzanic quixpetoc, quix –
oho ivonohel ohicama ronohel
vvach cotzih qui chacon ahauab
vtzbala xeqha cut ta xebe curi
zanic conohel e camol cotzih v
ticon hun came, vvcub came mier
oc cut chiquipixabah chahal qui
cotzih ri xibalba laqui chivila ca
cotzih miya chi elecaxic rumal
ri mi xecachaco ri qaholab a
10
navi xpevi rilo cachacon cu―
mal mahabi chivarah hun a
cab vtzbala xeqha cut macu
xquina ri chahal ticon xaloc
chiquiracuh qui chi chucab tac
che ticon puch quebechacala chi –
ri xavi xere chiquiqhabeh ri
quibix xpurpuvec, xpurpu –
uec qhari hun ta choquic pu
huyu, puhuyu chachic ta cho –
20
quic ri puhuyu vbi e caib chi –
chahal ticon vticon hun came
vvcub came macu caquina ri
zanic elecai qui chahem cabolo –
vic catucuvic erai cotzih ri cabe
catova vloc cotzih chuviche re ca
zicou cuq chuxeche ri coq,ih xa
quehe chiquiracuh qui chi ri cha –
halib mana re caquinao ca
qux quihe ca qux quixic are
30
caquirixic coq,ih cacacah vloc
re cazicouic, re cabe catoua vloc
libah chicut xnoh cahib zel co –
q,ih tiquitoh chicut taxzaqui –
ric. cate cut ta xul zamahel ta –
conel quepetoc caqha ahau hu –
zuc chiquicam vlari cachacon
xevqhax cut qaholab. vtz bala
xeqha cut qui tiquelaon curi co –
tzih cahib zel ta xebec ta xeo –
40
pon cu chiquivach ahau aha
vab cu caam cotzih quz v vach
quehe cut xechacatah vi xibal –
ba, xa zanic xquitac ri qaho –
lab xahuna cabil xquichap
zanic ta quiya pazel. quehe
cut xezac cahe riconohel xi –
çían, hormígas de nauajas, hormígas de
el muslo, venid. veníd todas. andad to –
das, y traed todas las flores q’ hemos pro –
50
metído a los Señores esta bíen díxeron
ellas, y fueron todas las hormígas a tra –
er las flores de la guerta de hun came,
y vucub came. y antes auían auísa –
do alq’ guardaba las flores de los deel
ínfíerno no permítaís sacar flores porq’
hemos Ganado a los dos mançebos, y de
adonde les pueden venír las flores q’les
hemos Ganado, no ay de adonde les
vengan. velad toda la noche. esta bíen
60
díxeron los guardas. y no síntíeron
los guardas de la guerta, síno q’ en val –
de estaban dando grítos en las ramas
de los arboles de laguerta. y de allí
víno su modo de cantar, y abler, el vno
dezía xparpuec . xparpuec esto de –
çía cantando. el otro deçía. puhuyu,
puhuyu, y así se llamá, puhuyu los dos
guardas de la guerta de hun came, y
vucub came, y no sentían a las hor –
70
mígas q’sacaban las flores q’guarda –
ban, y venían como dando bueltas, y
meneandose con las flores de sobre
los palos, y con los díentes alzaban las
q’estaban debaxo de los palos; y los
q’ guardaban, estaban dando grítos
y no sentían los díentes q’les comían
las alas, y las colas y así lleuaban las
flores q’cogían con los díentes y muy
en breve llenaron las quarto hícaras
80
de flores, y estaban colmadas quan –
do amanezío. y luego víníeron los
mensageros, embíados, y díxeron, dí –
çe el Sor
q’luego vengan lo q’hemos
Ganado. esta bíen díxeron ellos, y se
fueron lleuando las quarto hícaras
colmadas de flores, y llegaron
ante el Sor
y los Señores tomaron las
flores, muy suaves. y así fueron ven
çídos los de el ínfíerno. y solas hor –
90
mígas embíaron ellos los mançebos
y en una noche cortaron las hormigas
las flores, y las pusieron en las hícaras
y así se espantaron todos los deelínfí –
26
Folio 26 recto
31.
balba zacbuc quivach rumal
ri cotzih catecut xquitac ri cha –
hal coq,ih na qui pa rumal mi –
xia ca cotzih chi elecaxic are
ca coq,ih vae cauilo xevqhr
axchahal maba xcanao at
ahau minare xcuyu cahe xe
qha cut cate puch xhix quichi
quitohbal quichahin chicle –
caxic quehe cut quichacata-
10
hic hun came vvcub came cu –
mal hun ahpu xbalanque
v xe ribanoh ri. ta xquicam ri
qui chi herebac quichi purpu-
ec herebac vacamic cate chi –
cut ta xcahchaah xaui xe
re hunam quechaahic xque
leh chicu chaah ta xepixaban
chicu quib zacaric chic xeqha –
xibalba vzbala xeqha qaho –
20
lab ta x queleh.
Xeoc chicut pateuh ha ma –
ui ahilan teu tzatz chi zacbocom
chupan ha rochoch teu huzu
cu ztzah teu rumal cutz mama –
ina xzach ri teu cumal qaho –
lab maui xecamic xavi e
qazlic ta xzaquiric areta cu
xcah xibalba chirita xecam
vi maui quehe xavi qutz qui
30
vach ta xzaquiric xequel chi –
vla tacol que xebe chic e
chahal na quipala maui mi –
xecamic xqha chi rahaual xi –
balba xquimaihah chic qui –
banoh qaholab hun ahpu xba –
lanque
Cate xeoc chicut pabala
mi ha tzatz chibalam balam
rochoch maui cohitio qo ivech
40
chuxic xevqhaxic balam cate
cut xquipuquih bac chi quiva –
ch chicop cate cut quepa –
caquic chirichuvi bac micu
xevtzinic mi xutih qui qux ca –
teviri mix xquia quib are qui –
baquil ri caxuxic xeqha ri
erno, y tenían los rostros pálidos por
las flores, y llamaron luego a los q’gu
ardaban las flores, y les díxeron: por –
50
q’aueís dado hurtadas nuestras flo –
res q’aquí vemos? no lo hemos sentído
Sor
. díxeron, y nuestras colas mírad
como estan; y luego les rasgaron las
vocas, en pago de auer dejado hur –
tar las flores. y así fueron venzídos
hun came, y vucub came, por hun
ahpu, y xbalaque. y este fue el prín
çípío desus obras. y entonçes toma –
ron su voca de aquella suerte rasga –
60
da el parpuac, y así esta rasgada
agora. y luego echaron la pelota
y juntamente jugaban, y luego
pararon de jugar ala pelota se
auísaron, y çítaron vnos a otros q’
ala mañana auían de jugar otra
vez. esta bíen díxeron los mançebos
quando dexaron el juego.
y entraron en la casa de el frío, no era sufrí –
ble el frío, q’ en ella auía, y el yelo q’auía
70
en ella, en la casa de el frío, y luego se
agoto el frío por ellos los mançebos, y no
muríeron, síno q’ vivos amaneçíeron
y esto era lo q’ querían los de el ínfíer –
no, verles morír, y que allí muríesen.
y no fue así, síno q’buenos estaban
quando amaneçío, y estaban atentos
los q’les víníeron a llamar, y fueronse
los guardas, y díxo el Sor
de el ínfí –
erno, q’es esto como no han muer –
80
to y se maravíllaron otra vez de
los prodígíos de hun ahpu, y de
xbalanque.
y luego entraron en la casa de los tí –
gres, no eran constables los q’auía en
la casa. no nos mordaís, les díxeron ay
q’sea vuestra comída y luego echaron
guesos ante las bestías, y luego em –
pezaron a quebrar sobre los guesos.
90
ea ya se acabaron yase los comieron
ya sedíeron, aquellos son los guesos, lo
quecomen, esto deçían los guardas
Folio 26 verso
26
varanel conohel qui quiqux chi–
re macuxecamic xavi xere vtz
quivach xeel vloc pabalami ha
naquipa quichi e vinaquil apa
qui xepe vi xeqha ri xibalba co –
nohel
Cate chic xeoc chupam eae
hun ha chieae, xa vtuquel eae v
pam maui xecatic rumal, xa
bolol, xa tzimah vi xavi xere
10
vtz chi quivach ta xzaquiric a
reta cahauaxic huzuc ta que –
camic chupan ri, queicou vi ma–
ui quehe xavi cazach quiqux
xibalba rumal.
Xecoh chic chupan zotzin ha
vtuquel zotz chupam chiha
hun ha chi camazotz nimac chi –
cop queheri cha quitzam quica –
mizabal huzu chutzinic chopon
20
chi quivach. xeqohe cu chiri chu –
pam xa pa vvb xevar vi ma
vi xetÿc rumal ri e qo pa ha
chiri cut xquiya vi quib hun vi
rumal hun chicama zotz chica –
h xpevi carah cu mucum vloc
chu tzam vvb xavi vcutbal rib
ta xquibano rumal qo caqui –
tzonoh vi quinaoh hun acab
curi zotz quebuhuhic quilitz
30
quilitz queqha, queqha hun –
acab. xtane curi zcaquin ma –
habi chic quezilobic ri zotz chi –
ri cu chacal viri hun tzam v –
vb. xchacuri xbalanque hu –
nahpu cahanic pa vzaquiric
cauilo cahanican labalo vila
na xqha cut qui cu are ca-
rah mucum vloc chuchi vvb
carah ril vloc vzaquiric ca –
40
te puch ta xcupix vholom
rumal cama zotz cupul chi
canoc vnimal ri hun ahpu hu
chalic ma mixzaquiric xqha –
ri xbalanque mahabi chic chi –
zilobic rihun ahpu hupacha
maxaon mi xbec hunahpu
todos, y estaban alegres de aquella, mas
no murieron. y así mesmo salíeron bu –
enos de la casa de los tígres. y díxeron
50
los de el ínfíerno: q’ genero de hombres
soys, de adonde venístís?
yluego los metíeron en una casa de
fuego, donde solo auía fuego, y no fu –
eron abrasados por el fuego, síno q’her –
mosos, y Buenos quando amaneçío, y
esto querían q’allí luego muríesen
dentro de el fuego; pero lo sobrepu –
jaron así mesmo. y con esto estaban
60
desesperados los de el ínfíerno
y luego otra vez en la casa de los mu –
rçíelagos, q’no auía mas q’murçíe –
lagos dentro, vna casa de murçíe –
lagos tomadores grandes brutos, así
como chaquítzan, era su matanza.
q’luego pereçían los q’llegan asu pre
sençía. y allí estuvíeron dentro; pe –
ro durmíeron dentro desus çerua –
70
tanas, y no fueron mordídos por los
muerçíelagos, y allí se estuuíeron por
vn grande murçíelago, q’vino de
el çíelo, y se manifesto quando fue
hecho por el y tomaron consejo, toda
la noche estaban rebolenado, y de
çían. quílítz, auílítz. así estuuíeron
díçíendo toda la noche. y parando
todos, ya ní vno de los murçíelagos
se mouía, estauan pegados ala pun
80
ta de la zeruatana y díxo xbalanq’
a hun ahpu. ya aura quízas amane—
çído, veamos, y queríendo ver sa
co la cabeza ala voca dela çerua –
tana, quería ver sí auía amane—
çído, y luego fue cortada la cabe –
za por el qamazotz. quedando solo
el cuerpo de hun ahpu. 464. díxo el otro
q’ay a amanecido dixo xbalanq’
pero nose meneaba hunahpu. q’
90
hasído esto díxo sí seacaído hun
ahpu
Folio 27 recto
27
hupacha mi xabano mahabi
chic chizilabic xaquichico –
zoz chic cate cut xuquixbih
xbalanque araroc mixcaya
yan xcha cut chila cut xbe
colana vi vholom chuvi hom
xavi vtzih hun came vvcub
came quequicot curi xibal –
ba conohel rumal vholom
hun ahpu cate cut ta xutac
10
chicop ronohel ziz, ae. rono –
hel chuti chicop, nima chicop
chacab xavi xare racabal
ta xutzonoh cut quecha na
qui tac pa ivecha chi huhunal
are quixnutac vi chicam vl
oc ri ivecha xqha cut xba –
lanque chique vtzbala xe
qha cut ta xebec e camol rech
ta xevl he cut conohel qo xa
20
cumar rech xbevcama, qo
xa tzalic xbevcama, qo xa a –
bah xbevcama, qo xavleu
xbe vcama halahoh quecha
ri chicop, nimachicop quipu
ca v xambe canahoc ri tziz coc
xbe vcama cubalcatih chutzam
capetic are cut xoc halvachi –
bal vholom hunahpu libahchi
xcotox vbac v vach tzatz chi ahna –
30
oh chicah xpevi arev quxcah
huracan xulcoloc xuluculoc chi –
ri pa zotziha macuatan xutzi –
nic v vach vtz chic xuxic xa
uixare vchuuc hebel xvachi –
nic xavi xare xqhauic are
cut ta chirah zaquiric chi
cactarin vxe cah caxaqui –
nachic ama xuchax ri vuch
ve xqhari mama ta chixa –
40
quinic cate ta chiqueea mar
chic cahmul xaquin ri ma-
ma. caxaquinvvch caqha vi –
nac vacamic. xa cu cac raxu –
tzinic ta xutiquiba vqohic ma
vtz cha chux cut hunahpu he vtz
xqhacut xavi xare chvbaqui –
como ha sído esto, y ya nose mouía, sí –
no q’ se estaba acostado, y luego se
espanto el xbalanque. ay ay desdí –
50
chado, esto díxo. y luego fueron apo –
ner la cabeza al cementerío, q’así
lo auía ordenado el hun came. y v –
ucub came. y alegrandose todos los
de el ínfierno por la cabeza de hun
ahpu. y luego llamando a todos los
animals al pízote, al puerco, a todos
chícos , y grandes ala noche, y ala
mañana les díxo os he llamado pa
señalaros vuestra comída acada
60
vno, esto les díxo xbalanque tomad
vuestra comída. y díxeron ellos es –
ta bíen y entonces se fueron a tomar
cada vno posesíon de sucomída qdo
todos se fueron amanífestar vnos
tomaron la podredumbre, porcomí –
da, otros yeruas, otros píedras, otros
tíerra díferentes fueron las co mídas
delos animals grandes, y chícos. y
alo vltímo víno. y
y a
a vno q’era tortu –
70
ga q’ venía dando bueltas atomar
sucomída, y este se puso en lugar
de la cabeza de hun ahpu, y luego
le labraron los ojos, y muchíssímos
sabíos víníeron de el çíelo, víno
el corazon de el çíelo, y víno huracan.
ala casa de los murçíelagos víníe –
ron, no así nomas se acabo su cara
estubo muy Buena, y salío muy her –
mosa, y así mesmo hablo. y quando
80
quería ya amanezer, q’seaclaraba
el çíelo, le fue dícho al çopílote, otra. –
uez señala, y l
lobsureze, y díxo el
víejo estabíen, y luego se obscureçío
quarto uezes señalo el víejo zopílo –
te, y así dícen agora q’raya el zo –
pílote quando quíere amanezer.
y así estaua fresco quando se empezo
ahazer, síestara bueno díxeron quan
do sea hecho el hun ahpu, y díxo bíen
90
estara, y así mesmo sera gueso su ca –
beza, y fuehecho como sífuera su
Folio 27 verso
27
tila vholom quehe ri quitzih v
holom xuxic. cate cut ta xqui –
ban quitzih xepixaban quib
mana qui catchaahic xa quichaye
cuh auib xainhun quiquibanouic
xqha xbalanque chire cate cut
taxupixabah hun vmul catqole
tachiri chuvihom chivi catqohe
vi chupan pixc xuqhax vmul
rumal xbalanque chopon na
10
quic avq cate catelic ca inqui –
banouic xuqhax ri vmul ta x –
pixabaxic chacab cate cut ta
xzaquiric xavi xare vtzqui –
vach qui cabichal.
xcah chicu quichaah colan
chicu vholom hun ahpu chuvi
hom. mi xcachacoyan, mixibano
quiyan mi xiyao xevqhaxic xa
vi cu xere chiziquin hun ahpu
20
chacaca ri holom chi quic que –
vqhaxic macu chiqui ca caxou
chic chiyecoub quib. are cu xe –
tzacou quic rahaual xibalba
xucul cut xbalanque tacal
curi quic chuvach bate chita –
nenic ta xelic huzu cu xicou
quic chuvihom xahun xaca –
nab vi tacal pa pix taxel cu –
ri vmul chicoxcotic ta xbec
30
ocotal cut. ta xbe cumal ri xi –
balba quehuminic, que chani –
nic xebe chirih ri vmul xe
quiz be conohel xibalba cate –
cut xquicamix tah ri vho –
lom hun ahpu. xtiquixtah chic
vcoc xbalanque are chicut
xbe quicuba ri coc chuvi hom
quitzih holom chicu vholom
ri hunahpu quequicot chicu
40
qui cabichal. are cut quebe
tzucuna quic rixibalba cate
cut xquicamixtah chiri quic
pa pix, ta xeziquin chicut quix
petoc vae quic que mix cari –
co. xeqha quicolem chicut
ta xeul xibalba na qui pa ri
cqbeza. y despues seauísaron entresí
q’no jugasen ala pelota, síno q’te ama –
gues solo, q’yo solo lo hare díxo xba –
50
lanque ael. y luego mando a vn
conejo, y le díxo anda estate allí en
çementerío, y metete allí en el toma –
tal. le fue dícho al conejo por xbalan
que, quando llegue el vle atí, lu
ego sal, q’yo lo hare lo q’ he de haçer
le fue dícho al conejo quando se le
mando aquella noche y quando a
maneçío estaban ambos Buenos.
60
y echando la pelota estaba la cabe –
ça de hun ahpu en el çementerío. ya
fueron ganados, yase hízo, ya te díste
le fue dícho, y así mesmo se encogía hun
ahpu, y es dícho cabeza nueua de vle
yno sentía dolor, síno solo se amaga –
ban. y luego q’arrojaron el vle
los señores de el ínfíerno, salío
70
al enquentro xbalanque, y dere –
cho el vle al bate allí paro, y sa –
lío atoda prísa apso sobre el ze –
menterio y fue derecho al toma –
tal, ysalíendo ensconces el conejo
saltando, luego fueron en seguímí –
ento suyo con gran ruído, y vozería
fueron tras el conejo todos los de el
ínfíerno. y luego fue tomada la cabe –
za de hun ahpu, y la bolbío a poner
80
xbalanque, y fue asentar la tortu –
ga sobre el çementerio, y era su ca
beza, la cabeza de hun ahpu. y con
esto estaban alegres entrambos
ados. y luego fueron a buscar el
vle los de el ínfíerno, y ya auía sído
cogído allí en el tomatal. y lue –
go fueron llamados veníd don
de esta? el vle nuestro e’q’ lo halla –
mos, díxeron en su costumbre, y
90
víníendo los de el ínfíerno dixe
Folio 28 recto
28
mi xquilo xeqhacut tax quiti –
quiba chicut chaahic. hunam
chaahic chicut xquiban chic
qui cabichal cate cut xcaca –
tah ri coc rumal xbalanque
chi pucabin ri coc xcah pa ho –
m zaquiram curi vzaquilal
chiqui vach. na qui pa ri chibe
icama apa qo vi ri camol re
xqha xibalba. quehe cut qui
10
chacatahic rahal xibalba
rumal hun ahpu xbalanque
nima caxcol xecohevi ma –
ui are xecam vi ri ronohel
xban chique.
Are cut vae quinabal qui –
camic hun ahpu xbalanque are
va qui nabal qui camic xchica
bÿh chic. ta xepixabah cut xqui –
bano ronohel caxcol rail xban
20
chique maui xecamic rumal
vtihobal xibalba maui xecha –
catahic rumal ronohel tionel
chicopo qo chi xibalba cate
cut ta xquitac chi caib nic vachi –
nel queheri e ilol are qui bi
va xulupacam e etamanel
v ve cohtzonoxic chive cumal
rahaual xibalba rumal ri ca
camic quinaoh caquinuc ru
30
mal ri maui mi xohcamic, ma
pu mi xohchacatahic mixcaza –
ch quitihobal, maxa chicopch –
oc chique, are cu retal va chi
caqux chohim abah camiza –
bal que cumal mi xecuchu
quib ronohel xibalba macu
quitzih ta cohcamic. are cuina
oh va xchicabÿh v ve quix
vl tzonobex xoc cumal chire
40
ch cacamic ta cohcatoc naqui
xchicuchah ix xulu, ix pacam
v ve queqha chive ma vtz lo
chicatix ta quibaquil pazi –
van v ve maba vtz xavi xere
chic chiqaztah quivach quix
qha vveba are vtz xachica xe –
ron q’esto q’hemos visto? y luego empe –
zaron a jugar la pelota, ambos a dos
estaban jugando a la pelota, y luego
50
fue tirado a la tortuga por xbalan –
que, y víno haçíendose pedazos al
çementerio, y desbaratado en pe –
pitas en su presençía. y díxeron los
de el ínfíerno quíen sera el q’vaya
por ella, y la vaya atraer? yasí fue
el vençímíento, ó seruençídos los
Señores de el ínfíerno por hun ah –
pu, y xbalanque. y aunq’ estuuí –
eron en gran trabaxo, no muríeron
60
con todo lo q’ con ellos híçíeron.
y agora díremos aquí la memoría de
la muerte de hun ahpu, y xbalanque
y del modo q’muríeron.
Auíendoles mandado haçer todos los
tormentos q’ con ellos híçíeron, no mu –
ríeron, por los castígos de los de el ífí –
erno, ni fueron vençidos por todos los
animals q’ mordían q’ allí estaban
70
en el ínfíerno, entonçes embíaron dos
adíuínos así como espíadores, y mírado –
res q’se llamaban xuluppacam, q’eran
sabios, y así se os pregunta por los SSes
.deel
ínfíerno tocante a nuestra muerte, q’
estan juntos en consejo porq’no hemos
muerto, y no hemos sído vençídos, y
q’hemos echado arrodar todos sus cas –
tígos, porq’ notiíenen los animales q’ver –
con nosotros esta es la señal del ínstru
80
mento de nuestra muerte. vna píedra
abrasadora, sera el ínstrumento de
nuestra muerte por ellos. yase han
juntado todos los de el ínfíerno, em –
pero no deuerdad moríremos. y esto
q’os auísamos eslo q’ aueís de saber, yha –
çer, sí os preguntan açerca de nuestra
muerte que seamos despedazados, de –
çíd q’díremos, y esta os cabízbaxos, sídíxe –
ren a vosotros, nosera bueno q’echemos
90
los guesos en la barranca, así mesmo
de dezíd nosera bueno, porq’ resuçí –
taran otravez. y sí díxeren, sí sera bu –
eno q’los colguemos enpalos, así mes –
Folio 28 verso
28
queba chuvi che ta queqha chic
chive. xax ma vtz vi xavi xere
chivil chiquivach quixqha ta
quecha chicut chiroxmul xa
bare rutzil xachicatix quiba –
quil pa racan ha ve cut quix
vchax chic cumal are vtz bala
quecamic cate cu vtz chihoc qui
baquil chuvach abah que heri
chiqueex cahim hal huhunal
10
cu chiqueic cate cu chitix vbic
chiracan a chiri cahcua chibe
chuti huyub nima huyub quix –
qha cut ta chicutunizah ri ca –
pixab mi xcabÿh chive xe
qha xhunahpu xbalanque
ta xepixabic xquetamah qui
camic. are caban rinima chohim
abah queheri chohibal qui xqui –
ban xibalba nimac xac xquico –
20
ho. cate cut xul zamahel achbi –
lai que vzamahel hun came
vvcub came quepetoc coh be.
ta cuq qaholab chibeta qui –
la caquixcachohih caqha aha –
u ixqaholab xevqhaxic vtz
bala xeqha cut anim xebec
xeopon cut chuchi choh chiri
cut xerah chih vi chi etzanem.
cachopih vae ri ca qui cah –
30
tacmul tah chica xicah chica
huhunal ixqaholab xeqhax
cut rumal hun came. maui a
re cohimich vi ri mapa queta –
am cacamic ixahauab chivi –
la na xeqha cut ta xquicula –
vachih qui vach xqui rip qui
cab qui cabichal epu hupu –
huh ta xebec pa choh chiri
cut xecam vi qui cabichal que
40
quicot chicut ronohel xibalba.
tacal quiyuyub tacal qui xul
cab mixecachaco quitzih mavi
a tan xquiya quib xeqha. cate
cut qui taquic ri xulu pacam
xcanahvi quitzih xavi xare
xtzonox rixbe vi qui ba quil
mo deçíd no sera bueno, porq’boluere –
ís auerles sus caras. y quando terçera
vez, sí sera bueno q’echemos su gue –
50
sos en el río, y sí otra vez seos fuere dicho
por ellos, deçíd q’eso sera bueno q’ se
haga pa
.q’ mueran, y tambíen q’sean
molídos sus guesos, y hechos harina
asícomo se muele en la píedra la ma –
çorca; q’cada vno sea molído, y q’lu –
ego sean echados en el arroyo allí
donde cae la fuente, para q’se vayan
por todos los ceros chícos, y grandes,
así aueís de deçir, y manífestar este
60
nuestro auíso q’os hemos auísado.
esto díxeron hun ahpu, y xbalanque
q’ya sabían su muerte. y hízíeron
vna grande hoguera como hoyo en
la tíerra, como lade ellos, hízíeron
los de el ínfíerno, y pusíeron gran
rescoldo, y luego víníeron los
mensageros q’les acompañaban
mensageros de hun came, y vucub
came q’uengan díxeron, y q’va –
70
mos con los mançebos, q’vayan a
ver como searan os díze el Sor
. man
çebos esto les fue dícho. esta bíen
díxeron, y luego a príssa se fueron
y llegaron a la voca de la hoguera
y allí les quisieron haçer fuerza los
los q’jugaban, apretad este nuestro
dulçe quarto vezes volaremos ca –
da vno mançebos. esto les fue dícho
por hun came. y díxeron ellos. no
80
nos engañes así, por ventura nosa –
bemos nosotros nuestra muerte Ses
?
mírad díxeron, y entonces poní –
endose las caras encontradas, y se
tendieron las manos cruzífícando –
se ambos a dos, y voca abaxo se –
fueron a la hoguera, y allí se mu –
ríeron ambos a dos. y con esto es –
taban muy alegres los de el ínfíer –
no, y síluando, y grítando, deçían
90
ya se ganaron, yase díeron. y des
pues llamaron a xulupacam aquí –
en dexaron su palabra, y así mes –
mofue preguntado por donde fue –
Folio 29 recto
29
ta xequihin xibalba xhoc qui ba
quil xbe tixoc chi racan a macu
xebeta chinah xa huzu xecah
chuxe a chaom qaholab xe
vxic xavi xere qui vach xuxic
xecutun chicut.
Chi robix cut xecutun chix xe
il chi ya rumal vinac e caib que
heri xavinac car xevachinic
ta xil qui vach cumal xibalba
10
xetzucux cut chitac ya xchu
eca cut quecutunoc e caib chi
meba atziyac quivach atziiac
pu quih atziiac cut qui cu ma-
na chibanan ta qui vach ta
qui xeilic rumal xibalba hala
chicut xquibano xa xahoh pu-
huy xahoh cux xayboy xqui xa
ho xa xtzul, xa chitic xqui xah
chic quiia maihabal xquiban
20
chic xquiporoh ha queheri qui
tzih chicatic libah chicut chivi –
naquir chic. tzatz chi xibalba chica –
yic cate chiquipuz quib chicam
hun chique chipune na chicami
naquil nabe chiquicamizah quib
xaui xere libah chicaztah vi chi
vvach xa quicay xibalba ta chi –
quibano ronohel xquiban chic
v xenaahic chic chacbal quech
30
xibalba cumal.
Cate chi puch roponic chic v
tzihel quixahoh chi xiquin aha –
uab huncame, vvcub came xch –
a ta xquitao naqui ri caibme –
ba la quitzih vi chi quz. quitzih
vi pu chihebelic quixahouic
ronohel caquibano xqha cut
quitzihoxic xoponic cuq ahauab
quz xquitao ta xbochi cut qui
40
zamahel tacol chique petoc ch –
vl ta quibana cacay queca ma –
ihah tah quecacayih ta puch
quecha ahauab quixqha chi –
que xuqhax ri zamahel xeo –
pon cut cuq ri xahol ta xqhav
cut quitzih ahauab chique
sus guesos, y luego los molíeron, y los
hízíeron harína, y los fueron a arro –
jar al río, y no se fueron lexo, síno
50
q’luego se fueron a fondo, y fueron
convertidos en dos hermosos mançe –
bos, y se manífestaron otrauez.
y al quinto día se manifestaron otra
vez, y fueron vístos en el agua por la
gente a dos, así como pescado hombre
se pareçieron, yquando fueron vís –
tos por los de el ínfíerno fueron busca –
dos en todo elrío, y al día síguíente
se manifestaron dos pobres, pobres
60
sus caras, ypobre todo lo q’tenían, sus
trapos y ropas. y no tenían cosa de ím –
portançia en sus caras, y entonces fu –
eron vistos por los de el ínfíerno, y poco
era lo q’haçían, solo el bayle de el pahuy
dela comadreja, y del armado, y
del Xtzul, y de chitíc. era lo q’baíla –
ban; y después hícíeron muchos
prodígíos, quemaron la casa, como
sí çiertamente se quemara, y luego
70
al punto bolbía otra vez asu ser. y lo
míraban embobados muchos deel
ínfíerno, y luego se despedaçaban
y semataba el vno de ellos, y se po –
nía como muerto, y así mesmo lue –
go se resuçítaba, y estaban emboba –
dos todos los de el ínfíerno. y díeron prín
cípío a ganar, y vençer a los deel ínfíer.
yluego q’llegó lanotiçía a los oydos
de los deel ínfíerno desuvalle, a hun
80
came, y vucub came, q’dos pobres
soneros díxeron quando lo oyeron, es
así verdad? deuerdad díxeron es
cosa marauíllosa su bayle todo lo ha –
cen díxo el q’ dío la notíçía a los Ses
.
y oyendolo gusosos, entonçes em –
bíaron sus mensageros q’les llama –
sen q’vengan aca a hazer eso, nos dí –
uertíran, y admíraremos y nos mara
uíllaremos, deçíldes q’lodíçen los Ses
.
90
esto les fue dícho alos embíados. y fue –
ron con los q’baílaban, y les díxo el
mensage de los señores a elllos.
Folio 29 verso
?
29
mabachicah rumal ri quitzih
cohxobic maxa mavi cohquix –
bic cohoc apanoc chi ahaual ha
rumal qui itzel cavach maxa –
qui nimac vbac cavach chi meba
maxaon ril chire xaoh xahol
naquita chicabÿh chique cach
meba qo cam curaih naypu ri
ca xahoh caquicaztah quivach
cuq maquehela cu xchicaban
10
chique ri ahauab quehe cu ma
vi cacah vi ixzamahel xeq –
ha cut ri hun ahpu xbalanque
xelehebex na qui vach chuvi
ra chuvi cax cacrail xebec
maui atan xcah benam quia
mul xchihic xa chimachcay
zamahel chiquivach camol que
ta xebe cut ruq ahau.
Xeopon puch cuq ahauab
20
Quemocho chic chiqui xule la
qui vach xeoponic xqui que –
melah quib chiquiluc quib
chiquipach quib chimayoquih
chiatziac quitzih vi chimeba qui
vachibal xeoponic ta xtzonox
cut quihuyubal camac puch
xtzonox naipuch qui chuch qui
cahau apa quixpevi xevqha –
xic. maba quetaon at ahau ma
30
ui xquetaamah vvach ca chuch
cacahau ca oh chutic oc ta xe –
camic xa xeqha maui naquila
xquibÿh. vtzbala chiban ta ba
ca cay naqui chivah yvahil chi –
cayao xevqhaxic. maba cacah
quitzih chicacaxibih quib xeqha
chic chire ahau. mi xibih ivib
mix xobic quixxahouoc. are
ta nabe chixah ri quixpuzu ta
40
ivib chiporoh ta curi vochoch
chibana ronohel ri ivetaam
cohcay tah cacah are vma ca
qux quixbetacoc rumal ixme –
ba chicaya ivahil xevqhax
cut ta xquitiquiba cut quibix
qui xahoh ta xulcut ronohel
no queremos díxeron porq’tenemos
míedo, por ventura no nos agrenta –
ran en la casa de los Señores por q’
50
son fíeras nuestras caras, q’somos po –
bres, y por ventura no es vísto q’somos
solo baíladores, q’ díremos a nuestros
compañeros pobres q’desean nuestro
bayle, y se díuíerten con nosotros,? por
ventura así lo haremos con los Ses
.? ya
sí no queremos mensageros. esto dixe
ron hun ahpu, y xbalanque, y se les
llenaron los rostros de amargura, y do
lor, y fueron con sentímíento, porq’
60
no querían ír, y muchas vezes les for –
çaron, y crugían los díentes los men
sageros de enojo delante de los q’por
ellos venían, y fueron entonçes an
te ante los Señores.
y llegaron delante delos Señores
eíban trístes, cabízbaxos, y así lle
garon, y se humíllaron, y híçíeron
reuerençía, y se postraron, todos
70
hechos handrajos, q’çíertamente
pareçían pobres. y entonçes se les
fue preguntado por su patria, y su
pueblo, y tambíen se les pregunto
por sus padres, y madres de adon
de soy, de adonde aueís venído? no
lo sabemos Sor
no conoçímos la cara
de nuestros Padres, y madres, era –
mos nosotros chíquítos quando murí –
eron. solo esto díxeron, y no otra
80
cosa. esta bíen ea haçed q’ nos díuír .—
tamos quando queries deuestro tra –
baxo y lo daremos les fue dícho a los
pobres. no queremos nada q’ de ver
dad tenemos verguenza les díxeron
al Sor
. notengaís míedo, níverguen –
za baylad. y baílad prímero aquello
de despedazaros, y quemad mí casa
haçed todo loq’ sabeís nos díuíertíre –
mos, q’ así lo quíeren nuestros corazones.
90
y os íreíes y os daremos vuestro preçío q’
soys vnos pobres, los fue dicho. y luego
empezaron su canto, y su baíle, y luego
víníeron a ver todos los de el ínfí –
Folio 30 recto 30
ri xibalba xepulic ecayel ro
nohel cut xquixaho xquixah
cux, xquixah puhuy, xquixah
yboy xqha cu ahau chique
chipuzu ri nu tzÿ chicaztah chi
vvach ivvmal xevqhaxic ve
xeqha. ta xquipuz tzÿ xqaztai
chi vvach quitzih cu chiquicot
ri tzÿ ta xqaztah vvach chuzac –
bizala vhe ta xqaztah v vach
10
xqha cuahau chique chiporo –
h naba vochoch xevqhaxchic
ta xquiporoh cut rochoch ahau
e pulinac ahauab pa ha conohel
maui xecatic libah chichic x –
cutzinizah mana huzu zachic
ri rochoch huncame xquimai –
hah cut conohel ahauab xa
vi cu xere quexahouic nim
quequicotic xevqhax chicut
20
rumal ahau chicamizah na
cuhun vinac chipuzu mata
cu chicamic xevqhaxcut vtz
bala xeqha taxquichap cut
hun vinac cate xquipuzu xqui –
poeoh cu acanoc vquxrihun
vinac xquicoloba cut chiqui –
vach ahauab xquimaiha chi
cut hun came, vvcub came li
bah chi cut xqazta chi v vach
30
rihun vinac cumal nim chi –
quicot vqux taxqaztah v
vach xquimaihah cut ahau –
ab. chipuzuna china cuivib
chiquiltah quitzih curaih ca
qux ri ixahoh xeqha chi cu
ahauab vtzbala at ahau
xeqhacut cate puch xquipuz
quib are cu xpuz ri xhun ah –
pu rumal xbalanque huhu –
40
nal cu xperepoxic racan vcab
xelvholom xcole aponoc chi
nah xcotix vloc vqux xche –
que chuvach tzalic quecabar
curi ronohel rahaual xibal –
ba chicay xacu hun chi caxa –
houilabic ri xbalanque cava –
erno se juntaron a díuertírse, y to –
do lo baílaron, la comadreja, el pu –
huy, el armado, y les díxo el Sor
. a ellos
50
ea despedazad aqueste mí perro,
y volueldo a resuçítar les fue dícho.
Sí Sor
. díxeron, y entonçes despeda –
zaron al perro, y lo resuçítaron otra vez.
y se holgo mucho el perro quando lo
resuçítaron, y meneaba la cola. y
díxoles el Sor
. ea quemad esta mí –
casa, y quemaron la casa de el Sor
.
y estanto todos los SSes
. amontonados
en la casa no se quemaron, y luego
60
en brebe bolbíeron la casa asu ser.
no vn ínstante estuvo la casa perdí –
da de hun came. y marauíllandose.
todos los SSes
. y asímesmo baílaban. y
se alegrauan mucho. y les fue dícho
por el Sor
. ea despedaçad vn hombre
y q’no muera les fue dícho. esta bíen
y cogíendo aun hombre lo reuana –
ron, y leuantaron en alto el corazon
de aquel hombre, y lo manífestaron
70
delante de todos los Señores, y se ma –
rauíllaron otra vez hun came, y v –
ucub came, y en vn ínstante lo bol –
uíeron aresuçitar, y se allegro mu –
cho quando fue resuçitado, y se
marauíllaron los SSes
. ea agora des –
pedaçaos a vosotros mesmos q’lo de—
seamos ver este vuestro bayle les
díxeron los SSes
. esta bíen díxeron
ellos. y luego se despedazaron, y hun
80
ahpu fue reuanado por xbalanque
y todo lo fue díuídíendo en partes
sus brazos, y píernas, le corto la ca –
beza, y la echo lexos, y le saco el cora –
zon, y fue echado en el zacate, y es –
taban borrachos todos los Señores
deel ínfíerno deuer aquello, y solo
el estaba baylando q’era xbalan –
que y díxo ealeuantate
Folio 30 verso
30
lihoc xqhacut libah chicut xqaz –
tah vvach. nim quequicotic. xavi
quehe quequicot ahauab. xavi
are quebanovic caquicot quiqux
huncame vvcub came queheri
are quexahovic caquinao.
Cate puch vrainic vmalinic
pu quiqux ahauab chire qui
xahoh xhun ahpu xbalanque
taxelcu quitzih hun came, v –
10
vcub came chibana chique coh-
ipuzu xeqha cut hunal tah
cohipuzu xecha cut hun ca –
me vvcubcame chiquerix –
hunahpu xbalanque vtzbala
chiqaztah ivach mapaixqo
cam, oh pu quicotirizai ive ix
pu rahaual iv al iqahol xe
qha cut chique ahauab. are
cu nabe xpuzri quivholom
20
ahau hun came vbi rahaual
xibalba. caminac chicut hun
came taxchap chic vvcub ca –
me maui xqaztah chi qui vach
cate pu quelic xibalba chica –
can are xquil ri ahauab xe
camic e xaraxoh chubic epu
xaraxoxinac qui cabichal xa
cu cahizabal qui vach xbanic
huzuc xucamibeh rihun aha –
30
u mana xquiqaztah chi vvach
are curi hun ahau xelahna
xoc na chiquivach ri e xahol
maui xuculu mapu xurico to –
cob nu vach xqha ta xuna rib
xequiz cubec ronohel cal qui
qahol panima zivan xa hun
xquibalih vi quib panima
xolobachan chiri cut etubul
vi ta xculun cut maui ahi –
40
lan chi zanic tuculÿ vla que
pa zivan quehe ri xebeyox
vloc ta xevl cut xquixul
quiya chiquib conohel xeul
elahoc xeul pu ococ quehe
cut quechacatahic rahaual
xibalba, xamaihabal xa pu
y luegoalpunto resuçíto. grande
mente se alegraron, y se alegraban
los SSes
. y esto haçían para alegrar a
50
hun came, y vucub came, y así como
sí baílasen sentían elgozo.
y luego les vino en deseo su desespera
çíon alos SSes
. de este subaíle deellos,
de hun ahpu, y xbalanque y entonçes
salío el mandato de huncame, y vucub
came haçed también con nosotros eso
despedazadnos, de vno en vno d espe
daçadnos díxeron hun came, yvu –
60
cub came al hun ahpu, y xbalanque.
esta bien, alegraos no nos traxíste pa
q’te alegraramos, a vosotros q’soys SSes
.
de vuestros vasallos les díxeron a los
SSes
. yelprímero fue despedazado elq’
era cabeza y Sor
. deel ínfíerno llama
do hun came. y muerto ya hun came.
fue cogído vucub came, y no los re
suçítaron, y l
lo
o e
es
st
ta
ab
ba
an
n yluego se sa –
líeron huyendo quando víeron
70
muertos alos Señores se fueron corrí –
endo a grandes broncos, y abíer –
tos ambos ados, y solo se hízo encas –
tígo. en vn ínstante murío el Sor
. y –
no bolbío a resuçítar. y vn Sor
. q’se
auía salído entro ante los baílado –
res. no lo cogíeron pídío míserícor –
día quando se conoçío. y todos se fu –
eron todos los vasallos a vna gran
barranca, y todos se metíeron todos
80
en vn gran hoyo, y allí estaban todos
metídos quando víníeron ínfíní –
tas hormigas, q’les fueron a punzar
a la barranca, y así los fueron a echar
y víníendo se entregaron todos
como ya vençído su Sor
. de el ínfí –
erno, ysolo por marauílla, ymílagro,
Folio 31 recto 31
qui halvachibal quib ta xqui –
bano. cate puch ta xquibÿh
qui bi, xquicobizah quib chi –
qui vach conohel xibalba.
Chitaa cabi xchicabÿh. xch –
icabÿh naipuch vbi cacahau
chive ohva, oh xhun ahpu
xbalanque cabi arecu ca ca –
hau ri xicamizah hun hunah –
pu vvcub hun ahpu quibi oh
10
cu pacol re vae quirail qui ca –
xcol ri cacahau quehe cut mix –
cacuyu vi ronohel caxcol mi –
xiban chique. quehe cut quix
cazach vi ivonohel quixcami –
zah mahabi chic colotahel chi –
ve xevqhax cut cate puch que
lahic coquic conohel xibalba
tocob ca vach ixhunahpu xba –
lanque quitzih vi xohmacunic
20
chique ri icahau quibÿh la
cute e mucul chi pucbal chah
xeqha cut. vtzbala areba ri
catzih xchicabÿh chive chitaa
ivonohel ix xibalba rumal
mana nim chiiquih ivalaxic
chuxic ruq naipuch mavi ni –
m chi icochibal xzcaquin chic
chi quic holomax mavi chahom
quic ive xa xot, xaacam, xa
30
chuch chire xheraxic xa naipu
ral quim ral tolob chivechah
macu ivech ri ronohel zaquil
al zaquil qahol xanoh chitza –
co rib chivach. are ri ahmac
ah labal, ah biz, ah moquen
chac na vmac quixoc vi mana
xa rax chapom ronohel vinac
chibano quixtaon puch chuvi
ri quic holomax, xevqhax cut
40
conohel xibalba, quehe cut ti –
carinac qui zachic vmaixic na –
ipuch quiziquixic. maui nim
qui quih oher xa xrah tza vi vi –
nac oher quitzih mana cabavil1
quibi oher xavi xibal oher itzel
quivach e ahtza ahtucur, e tac –
1
All transcriptions say: cabavil
se trocaban, y mudaban quando ha –
çían esto. y luego díxeron sus nombres
y se alabaron ante todo los de el ín –
50
fíerno.
oíd díremos nuestros nombres, ydí –
remos tambíen los nombres de nuestros
padres a vosotros. nosotros somos xhun –
ahpu, y xbalanque así nos llamamos. y
nuestros Padres son aquellos q’ matasteís
q’se llamaban hun hunahpu, y vucub hun
ahpu. y nosotros somos los vengudores de
la pena, y dolor de nuestros Padres.
y de todos los males q’les híçísteís. y así
60
a todos hos hemos deacabar, y matar, y
ní vno hade escapar les fue dícho. y
luego cayendo todos llorando los de el
ínfíerno tened míserícordía de noso –
tros hun ahpu, y xbalanque. y çíerta –
mente peccamos en gran manera contra
vuestros Padres q’deçís, y q’estan enterra –
dos enel çenízero díxeron. esta bíen díxe
ron ellos, agora oíd todos los deel ínfíer –
no esto q’ os deçímos, porq’ noes grande
70
vuestra dícha, y fortuna, y porq’ no es
grande vuestro don, y poco sera vues –
tro ser cabezas, no sera vuestra la sangre
límpía, solo las texas, y comales, , y los
mecates, y solo series madres deloq’ se
enuegeze, y solo los híjos de la paja
y los híjos de las yeruas, os perteneçera
y no os perteneçen los vasallos escla –
reçídos, síno q’pereçeran en vuestra
presençía. ylos malos, ypeccadores, los
80
trístes, y desventurados, q’pecan entrad
en ellos, y no sea repentína la cogída
de los hombres, y oíd, y attended sobre
sobre esta enfermedad de sangre.
les fue dícho a todos los de el ínfíerno
y así empezo suser perdídos, y herra –
dos, y suser ínuocados. y no era mu –
cho su poder antíguamente, sínoq’
eran enemígos, y contraries de los
hombres antíguamente, y no eran
90
díoses ní así sellamaban antíguamen –
te, yasí mesmo eran espanto de los ma –
les, las caras de estos enemígos, teco –
lotes, y eran engaña dores, eínçítado –
Folio 31 verso
b
31
qui halvachibal quib ta xqui –
bano. cate puch ta xquibÿh
qui bi, xquicobizah quib chi –
qui vach conohel xibalba.
Chitaa cabi xchicabÿh. xch –
icabÿh naipuch vbi cacahau
chive ohva, oh xhun ahpu
xbalanque cabi arecu ca ca –
hau ri xicamizah hun hunah –
pu vvcub hun ahpu quibi oh
10
cu pacol re vae quirail qui ca –
xcol ri cacahau quehe cut mix –
cacuyu vi ronohel caxcol mi –
xiban chique. quehe cut quix
cazach vi ivonohel quixcami –
zah mahabi chic colotahel chi –
ve xevqhax cut cate puch que
lahic coquic conohel xibalba
tocob ca vach ixhunahpu xba –
lanque quitzih vi xohmacunic
20
chique ri icahau quibÿh la
cute e mucul chi pucbal chah
xeqha cut. vtzbala areba ri
catzih xchicabÿh chive chitaa
ivonohel ix xibalba rumal
mana nim chiiquih ivalaxic
chuxic ruq naipuch mavi ni –
m chi icochibal xzcaquin chic
chi quic holomax mavi chahom
quic ive xa xot, xaacam, xa
30
chuch chire xheraxic xa naipu
ral quim ral tolob chivechah
macu ivech ri ronohel zaquil
al zaquil qahol xanoh chitza –
co rib chivach. are ri ahmac
ah labal, ah biz, ah moquen
chac na vmac quixoc vi mana
xa rax chapom ronohel vinac
chibano quixtaon puch chuvi
ri quic holomax, xevqhax cut
40
conohel xibalba, quehe cut ti –
carinac qui zachic vmaixic na –
ipuch quiziquixic. maui nim
qui quih oher xa xrah tza vi vi –
nac oher quitzih mana cabavil1
quibi oher xavi xibal oher itzel
quivach e ahtza ahtucur, e tac –
1
Todas las transcripciones dicen: cabavil
se trocaban, y mudaban quando ha –
çían esto. y luego díxeron sus nombres
y se alabaron ante todo los de el ín –
50
fíerno.
oíd díremos nuestros nombres, ydí –
remos tambíen los nombres de nuestros
padres a vosotros. nosotros somos xhun –
ahpu, y xbalanque así nos llamamos. y
nuestros Padres son aquellos q’ matasteís
q’se llamaban hun hunahpu, y vucub hun
ahpu. y nosotros somos los vengudores de
la pena, y dolor de nuestros Padres.
y de todos los males q’les híçísteís. y así
60
a todos hos hemos deacabar, y matar, y
ní vno hade escapar les fue dícho. y
luego cayendo todos llorando los de el
ínfíerno tened míserícordía de noso –
tros hun ahpu, y xbalanque. y çíerta –
mente peccamos en gran manera contra
vuestros Padres q’deçís, y q’estan enterra –
dos enel çenízero díxeron. esta bíen díxe
ron ellos, agora oíd todos los deel ínfíer –
no esto q’ os deçímos, porq’ noes grande
70
vuestra dícha, y fortuna, y porq’ no es
grande vuestro don, y poco sera vues –
tro ser cabezas, no sera vuestra la sangre
límpía, solo las texas, y comales, , y los
mecates, y solo series madres deloq’ se
enuegeze, y solo los híjos de la paja
y los híjos de las yeruas, os perteneçera
y no os perteneçen los vasallos escla –
reçídos, síno q’pereçeran en vuestra
presençía. ylos malos, ypeccadores, los
80
trístes, y desventurados, q’pecan entrad
en ellos, y no sea repentína la cogída
de los hombres, y oíd, y attended sobre
sobre esta enfermedad de sangre.
les fue dícho a todos los de el ínfíerno
y así empezo suser perdídos, y herra –
dos, y suser ínuocados. y no era mu –
cho su poder antíguamente, sínoq’
eran enemígos, y contraries de los
hombres antíguamente, y no eran
90
díoses ní así sellamaban antíguamen –
te, yasí mesmo eran espanto de los ma –
les, las caras de estos enemígos, teco –
lotes, y eran engaña dores, eínçítado –
Folio 31 verso
b
31
chinel chimac chilabal; enaipu
ah muculic qux, e quecail za –
quiilah moxvach, ahlatzab que
vqhaxic. chixeon quivach que
culutahic; quehe cut vzachic
qui nimal cacal, maui nim
chi cahavarem xuxic. are
xebanou ri xhun ahpu, xba
lan que . are cut coquic cazi –
quin ri catit chuvach ri ahau
10
ri xquitic canoc xpevtux ri
ah cate xchaquih chic are
cut taxecat pachoh taxpe
chicut vtux ri ah catecut
xcaton ricatit xucat ri pom
chuvach riah vnatabal quech
rÿ. are xquicot vi vqux catit
ri chu camul xpe vtux ri ah
ta xcabauilax rumal catit ta
xubinatizah cut nicah ha, ni
20
cah bi choc. cazamah chatam
vleu vbi xuxic are cut xu –
binaah vi nicah ha, nicah bichoc
rumal xa chunicahal vpa co-
choch xquitic ah. are chi cu
xubinaah vi chatam vleu
cazam ah chuvi chata vleu
quitic vi ah. are nai pu xubi –
naah vi cazam ah rumal xpe
vtux ah ta xcoh vbi rumal x –
30
mucane xquitic can oc hun –
ahpu xbalanque xanatabal
que rumal atit. are curi nabe
quicahau xoheroc quecamoc ri
hun hunahpu vvcub hun ahpu
xquil chicut vvachri qui cahau
chila chi xibalba. xqhau chic qui
cahau chiquetax xquichac xi –
balba.
Vacute vviquic chic qui ca –
40
hau cumal are xquivic ri vvcub
hunahpu chila xbe quivica vi chi
pucbal chah xavi xere vvach x –
rah vxic xtzonox cut chire vbi
ronohel vchi vtzam vbac vvach
xuric nabe vbi xacu zcaquin
chic xchatahvi xere maui xu –
res de las culpas, y pecados y eran tam –
bíen de doblado corazon, y traídores, ím-
bídíosos, y los oprímídores, eran díchos,
50
y carleaban sus caras; y guerreaban. y
así fueron perdídos, y cajo su grandeza
y ya no fue grande su ímperío. y esto es
lo q’híçíeron xhun ahpu, y xbalanque.
y esto es lo q’ lloran
n y lamentan
n aquella
nuestra abuela delante de aquellas ca –
ñas q’dexaron sembradas, q’retoño, y
luego seseco quando fueron quema –
dos en la hoguera, y quando otra vez
retoñaron las cañas, entonçes quemo
60
copal aquella su abuela delante de
las cañas, en memoría desus níetos.
y por esto se allegro mucho su abuela
quando segunda vez retoñaron las
cañas. y entonçes empezo la ydola –
tría por su abuela, y entonçes fue lla –
mada la mítad de la casa. y la mítad
de el çentro. o remolino. y llamase
chatam vleu. tíerra hecha cama. y así
sellamo el medío de la casa, y del re
70
molino por ellos, porq’ en el medío de
la casa fueron sembradas las cañas. y
así fue dícha tíerra hecha cama porq’ fu –
eron puestas las cañas sobre esta tíerra
hecha tapesco donde se síembran las ca –
ñas. y tambíen por esto sellamo cazam
ah, cañas puestas porq’retoñeçíeron y
entonçes le fue puesto el nombre por e –
lla la xmucane, porq’ dexaron sem
bradas las cañas xhun ahpu, y xba –
80
lanque, para memoría dellos pa
. su a –
buela. y estos fueron nuestros prime –
ros Pes
.antíguamente hunhun
ahpu, y x
xb
ba
a –
–
l
la
an
nq
q’
’ y vucub hun ahpu q’ víeron las ca –
ras de los de el ínfíerno. y hablaronotra
vez asus Pes
. sus híjos, q’vençíeron a los de
el ínfíerno.
y esta fue su adjuntadura con sus Pes
.
por ellos. y hallaronlos el hunahpu alla
en el zenízero, alla lo fue a halllar, adon
90
de se arrojaba la zeníza, y asemesmo su
cara, quíso alar, y se le fue preguntado su
nombre, y su voca, y narizes, los ojos, y ha
llo primero su nombre, y poco fue lo q’ hablo.
Folio 32 recto 32
bÿh chi vbi ri vhunalpuil vchi
xerepu xchatah chivi quehe
cut ta xquinimah vi canahoc v
qux qui cahau xaui xcanah chi
pucbachah chiri quixziquix vi
chuxic xeqha chivqahol chirech
ta xcubax vquxnabe chel ive
nabe naipuch. quixquihiloxic
rumal zaquil al zaquil gahol
maui chizachic ibita chuxoc xe
10
qha chirech qui cahau ta xqui –
cuba vqux xa oh pacolica –
mic izachic caxcol rail xban
chiue quehe cut quipixabic
ri xchacatahinac oc ronohel
xibalba taxeacan culoc vara –
le nicahzaC huzu cu xeacan
chicah. hun cu quih hun naipu
ic chique ta xzaquiric vpam
cah v vach vleu chi cah xeqo –
20
heui are cut cachacanic ri o-
much qaholab xecam rumal
zipacna are cut cachbil xu –
xic e vchumilal cah xevxic.
Vae cut vtiqueric ta xnaohix
vinac ta xtzucux puch ri choc vtio –
hilvinac xeqha cut ri alom qa –
holom, e tzacol bitol tepeu cucu-
matz quibi mi xyopihic vzaqui –
ric mi xtzac vtzinic, mi pu xcaleic
30
tzucul cool zaquil al zaquilqa-
hol mixeale vinac v vinaquil
v vach vleu xeqha, xmolomanic
xulic xbe quinaoh chi queeumal
chiaeabal ta xquitzucuh xqui –
pucuh puch xenaohinic xebizon
puch varal quehecut xelvia
ponoc qui naoh zaquil calal xqui –
rico xquicanaizah puch ri xoc
vtiohil vinac xazcaquin chic ma
40
ui cauachin quih ic chumil pa
qui vi e tzacol bitol.
Pan paxil, pan cayala vbi xpe
vi eanahal zaquihal.
Are cuquibi chicop va camolre
cha. yac, vtiu, quel, hoh ecahib
chi chicop xbÿn vtzihel eanahal
y solo nosedíxo el nombre hunalpuíl
su voca, y solo esto fue díco. y así en
grandeçíeron antes el corazon desu
50
padre, y quedo el cenízero, paraq’
allí sehaga vuestro ímuocamíento.
esto díxeron sus híjos a el quando se
consolaron. y prímero series ínuoca –
dos, y saludados, por todos los esclarezí –
dos híjos vasallos, y no se perdera vu –
estro nombre quando amanezca la
claridad les díxeron a sus Pes
. consolan
dole. y nosotros somos los vengado –
res de vuestra muerte, y de las pe –
60
nas, q’os díeron, y así fue su auísamí –
ento ya vençídos todos los de el ínfí –
erno. yluego se subíeron aca al mun –
do; y en un ínstante subíeron al çí –
elo. y vno de ellos fue puesto por sol,
y el otro por luna quando se aclaro
el çíelo. y tambíen subíeron los qua –
troçíentos muchachos q’mato el zípac –
na. y estos fueron compañeros suyos
y fueron hechos las estrellas de el
70
çíelo.
y aquí empíeza quando se díspuso ha –
çer al hombre, y el buscar cosa q’fuese
carne de el hombre y díxeron los cría
dores, y los formadores tepeu, y cucu –
matz, q’así se llamaban yase açerco el
tíempo, de el amanezer, y de q’se acabe
de perfíçíonar todo todo, y deser hechos
los sustentados nuestros, esclareçídos vasa –
llos, se han secado los hombres vívíentes de
80
la tíerra díxeron. se juntaron, y víníeron
de montor y fueron a aconsejarse en la
obscurídad de la noche, y buscando, se
aconsejaron, y consultaron, y se entríste
çíeron aquí. y así salío a luz su sabíduría
a la claridad, y hallaron, lo q’buscaban
q’fuese carne de el hombre y faltaba
ya poco paraq’ amaneçíese el sol, luna
y estrellas, sobre los formadores.
De paxíl, y de cayala q’así sellamaba; víní –
90
ron las maçorcas amarillas, y blancas.
y estos eran los nombres de los animales q’tra –
geron la comida. el gato de monte, el lobo,
el chocoy. y el cueruo. estos quarto animales
Folio 32 verso
32
zaquihal chique chila quepe vi
pan paxil xcut vbeel paxil are
cut xquirico rÿ echa arecut xoc
vtiohil vinac tzac, vinac bit ha cut
vquiquel vquiquel vinac xuxic are
xoc cumal alom qaholom ri hal.
quehe cut xequicot vi rumal ri
vriquitahic vtzilah huyub no –
hinac chi quz tzatz chi eana hal za
quihal tzatz naipuch chipec chi
10
caco maui ahilan tulul cauex
quinom tapal, ahache cab nohi –
nac quilah echa chupan ritina –
mit pan paxil pan cayala vbi
qo vi echa v vachinel ronohel chu –
tiecha, nima echa, chuti ticon, ni –
ma ticon xcut vbeel cuma chicop
ta xqueex cut ri cana hal zaqui –
hal beleheb cu vcaal xuban
xmucane echa xoquic ruqha
20
ropenal xvinaquir veabchial
v eanaal vinac xuxic ta xqui –
ban ri alom qaholom, tepeuh
cucumatz quevqhaxic cate cut
xquicoh patzih vtzaquic vbitic
canabe chuch cahau xaeana
hal zaquihal vtiohil xa echa ra –
can veab vinac ri e canabe ca –
hau e cahib chivinac tzac xa
echa oquinac quitiohil.
30
Vae quibi naabe vinac xetza –
quic xebitic. are nabe vinac ri
Balam qui tze. vcab chicut Ba –
lam acab. roxchi cut Mahucutah.
vcah cut Iquibalam. are cu
quibi ri canabe chuch cahau.
Xa tzac xa bit que vqhaxic
mahabi quichuch mahabi qui –
cahau xa vtuquel achih chica –
bÿh mana ixoc xealanic ma
40
naipu xeqaholaxic rumal ri
ah tzac ahbit ri alom qaholom
xapuz xa naual quitzaquic qui
bitic rumal ri tzacol bitol alom
qaholom, tepeu cucumatz. ta
xevinac vachin cut evinac
xevxic xeqhavic, xe tzihon
manifestaron las maçorcas amarillas, y blan
cas a ellos. y como se traían de paxíl q’era
el paraíso. y enseñaron el camino para, pa –
50
xil, y esto fue loq’hallaron la comída, y de esto
se hizo la carne de el hombre q’fue formado
y esto fue la sangre de el hombre, y esto fue
puesto por los críadores aquellas maçor –
cas. y así se alegraron por auer hallado, vna
Hermosa tíerra, llena de dulçuras, de muchas
maçorcas amarillas, y blancas, mucho patas –
te y caco. no eran constables los zapotes, las
anonas, jocotes, nanses, matasanos, míel, q’
todo estaba llena de suaues bastímentos, en
60
aquel pueblo de paxíl, y de cayala., q’así
se llamaba y auía bastimento de todas suer –
tes chíco, y grande, plantas pequeñas, y gran
des, y fue manífestado el camíno por los aní
males. y molíendo entonçes las mazorcas a
marillas, y las blancas; hízo la xmucane
nueue bebídas, y entraron de comída, y be
bída, y luego se crío la gordura, y grosu –
ra del hombre, quando lo híçíeron los forma
dores q’se llamaban tepeu cucumatz, y lu –
70
ego pusíeron en platíca el críar anues –
tros prímeros Padres, y madres. y solo fu –
eron mazorcas amaríllas y blancas su car –
ne, y solo comída fueron sus brazos; y pier
nas de los hombres, nuestros prímeros Pes
q’
fueron quarto los críados, y solo coída fue
su carne de ellos.
Estos fueron los nombres de los prime –
ros hombres q’fueron formados, el primer
hombre se llamaba: Balam quítze. elsegun
80
do: Balam acab. el tercero Mahucutah. y
el quarto íquíbalam. y estos son los nom –
bres de nuestros prímeros Padres, y Mades
Solo formaduras, y críaturas son díchos, no
tuuíeron Padres, ní Madres, solo los llama –
mos hombres, q’ no naçíeron de mugeres
ní tampoco fueron engendrados por el
críador, síno q’por mílagro fueron
formados, y críados, por el críador q’se
llamaba: tepeu, y cucumatz. y quando
90
fueron hechos hombres, ó asu ímagen
fueron hombres q’hablaron, y parla –
ron,
Folio 33 recto
33
puch xemucunic, xetaon puch
xebinic, xechapanic, evtzilah
vinac e chaom achihil vach qui
vachibal qo quxlab xuxic xe
mucum naipuch huzuc xopon
qui mucubal xquiz quilo, xquiz
quetamah ronohel xecah vue
quemucunic libah chi chiqui –
zol vachih chizolmucuh puch
vpam cah upam vleu mahu –
10
catahil na chiquilixtah rono –
hel maquebin tanaon nabe
cate ta chiquil ri vxecah xavi
chire e qovi ta quemucunic
tzatz quetamabal xuxic xicou
qui vachibal pache, pa abah
pa cho, pa palo, pa huyub, pa
tacah. quitzih vi chi eloeolah
vinac ri balam quitze, Balam –
acab, mahucutah, iquibalam.
20
Ta xetzonox cut rumal ri
ahtzac ahbit huchalic iqohei
quinao maqui xmucunic ma
quixtaonic, ma vtz ichabal ruq
ibinibal quixmucuna na cut
chiuila vxecah maealah hu –
yub tacah quivilo chitiha na
cut xevqhaxic cate puch xqu –
iz quil ronohel vxe cah cate
cut qui camouanic ri chire
30
tzacol bitol quitzih vi chi cam –
ul camo oxmul camo mi xohvi –
naquiric mi pu xohchiinic, xoh
vachinic cohqhauic, cohtaonic
cohbizonic cohzilabic vtz caca –
nao xquetamah nah nacah mi –
pu xquilo nim chutin vpa cah
vpa vleu camo cut chive mi –
xohvinaquiric ohtzac, oh bit mi –
xohvxic at catit, at camam xe
40
qha taxquicamouah quitzaquic
quibitic. xquiz quetamah rono –
hel xquimucuh cah tzuc cah xu
cut vpam cah vpam vleu ma –
cuvtz xquitao riahtzac ahbit
mavi vtz ri mixquibÿh catzac ca
bit mixquetamah ronohel nim
víeron, y oyeron, anduuíeron, y pal
paron. eran Buenos hombres, y her –
mosos, y sus semejanzas fueron de
50
hombres, y tuuíeron respíraçíón, y
mírando, llego su vista, a verlo todo
y supíeron todo quanto ay en el mun
do, y quando míraban luego bolbían
auer, y rebolbían la vista a todo lo
q’esta en el çíelo, y lo q’ay en la tíerra
y no auí cosa q’les pudíese ímpe –
dír la vista de todo quanto ay, y no
auían menester andar, ní corer nu –
estros prímeros padres para ver to –
60
do lo q’ay en el çíelo, síno q’en vna
parte se estaban quando lo uían
todo. mucha era su sabíduría, y so –
brepuxo su semejança a los arboles,
a las píedras, a la laguna, al mar, al
monte, y al llano. y eran muy preçíosos hom
bres el balá q’tze, balá acah. mahucu. íquíba.
y entonçes fueron preguntados por el
críador como es vuestro estado? oys por
ventura? veís por ventura? por ventura
70
es bueno vuestro andar, y hablar?
mírad, y ved todo el mundo, veís cla –
mente los ceros, y los llanos? prouad
a verlo todo, les fue dícho. y luego lo ví –
eron todo quanto auía en el mundo, y
luego díeron gracias al críador, y for –
mador diçíendo. deuerdad os damos
muchas uezes .
porq’ nos haueís críado
hombres, nosdísteís voca, cara, y q’habla –
semos, yoyesemos, nos meneamos, y an
80
damos. y tenemos gusto, y supímos todo
lo q’esta dístante, y çerca, y tambíen ve –
mos lo grande, y lo pequeño, el çíelo, y
la tíerra. y así os damos gracias q’nos
críasteís, y fuímos críados, y formados.
tu eres nuestra abuela, y nuestro abu –
elo díxeron dando gracias. de su cre
açíon. y acabaron de saberlo todo, y de
verlo hasta los quarto ríncones de el çí –
elo, y de la tíerra, y lo q’auía dentro
90
deel çíelo, y dentro de la tíerra. y no les
pareçío bíen esto a los formadores, y crí
adores, no esta bíen esto q’díxeron nues –
tras críaturas, q’díçen saber quanto ay
Folio 33 verso
“gracias
33
chutin queqha.
Quehe chicut vcamic chic
qui naoh alom qaholom hucha
chic chicaban chique xata nacah
chopon vi qui mucubal xatazca –
quin v vach vvach vleu chiqui
lo mavi vtz ri caquibÿh mapa
xatzac xabit quibi xalabe eca –
bauil quevxi chic vve maui
quepocotahic quequiritahic ta
10
chauaxoc ta zaquiroc vve ma –
vi chiquiiaric ta chuxoc? xa cayo –
ho chi zcaquin chic qo chi carah
mavi vtz cacanao. xapa xchihu –
namatah quibanoh cuq ri naht
copon vi quetamabl quilon ro –
nohel xevqhaxic rumal vqux
cah huracan, chipicaculha, raxa –
caculha tepeu cucumatz alom
qaholom, xpiyacoc, xmucane tza –
20
col bitol quevqhaxic ta xquiban
cut vqoheic chic quitzac qui bit
Xaca xvabax vbac qui vach
rumal ri vqux cah xmoyic quehe –
ri xuxlabix vvach lemo xmoyo –
mobic vbac qui vach xanacah chic
xemucun vi xere chi calah ri e
qo vi quehe cut vzachic queta –
mabal ruq ronohel qui naobal e
cahib chi vinac, vxe vticaribal que –
30
he cut qui tzaquic quibitic nabe
ca mam ca cahau rumal vqux cah v
quxvleu taxqohe chi cut quiculel qui –
xoquil puch xuxic xavi ca bauil xnao –
hinchic quehe ri xapa varam xquicam
xquicam vi quitzih e hebel chi ixoc qo
ruq balam quitze balam acab, mahu –
cutah iquibalam, qo chi quixoquil ta
qui xeqaztahic anim xquicot chic qui
qux rumal qui culel are cu qui bi
40
quixoquil va. caha paluna vbi rixo-
quil balam quitze chomiha vbi rixo –
quil balam acab. tzununiha vbi ri xo –
quil mahucutah. caquixaha vbi rixo –
quil iquibalam. are cut vbi quixo –
quil ri e xoccahauab xevxic epo –
colvinac chutiamac nima a mac are
chico, y grande.
y así otra uez consultaron los críado –
res, q’haremos otra vez con estos, q’se –
50
lo loq’ esta çerca vean?
síno q’ vnpoco de la haz de la tíerra ve –
an sus ojos, porq’ no es bueno esto q’dí –
çen. por ventura no son solamente crí –
aturas? por uentura han deser ellos tam
bíen díoses? y sí no se multíplícan qdo
ya sea tíempo deq’ amanezca, y sí no
se aumentan? desbaratemoslos vn po –
co, porq’ todauía les falta q’hazer. no es –
ta bueno esto q’vemos. por ventura he –
60
mos de ígualarnos todos, q’ sabemos todo
quanto ay, y lo vemos todo? les fue dí
cho por el coraçon de el çíelo, huracan.
chípí caculha, raxa caculha, tepeu,
cucumatz cíador. y al víejo xpíyacoc.
y a la xmucane. q’son llamados cría –
dores. y después díspusíeron de otra
suerte asus críaturas.
y luego les fue echado baho en los ojos por
70
aquel q’era el corazon de el çíelo, y se los
empaño. así como sí soplando vn espexo
q’se empaña, así le empaño los ojos. y así
solo pudo ver lo q’estaba zerca, solo aquello
le estaua claro. y así fue perdída la sabí du –
ría, y entendímíento de los quarto hom –
bres, prímeros. y así fueron formados nu –
estros prímeros Padres por el corazon de
el çíelo, y de la tíerra. y entonçes se les fue
ron das l
l sus megeres, y así mesmo míla –
80
grosamente, consultaron otra vez. y estan
durmíendo ellos, tomaron el consejo, y vna
Hermosa mugger esta con balam quitze y otra
con balam acab, y otra con mahucutah, y otra
íquí balam y ya tenían a sus mugeres qdo
díspertaron de el sueño. y luego se ale
graron con sus mugeres. y estos eran los
nombres desus mugeres. caha paluma
la mugger de balam quitze. chumíha, la
muger de balam acab. tzununíha. la
90
mugger de nahucutah. y caqúíxa ha. la
mugger de íquíbam. y estos fueron los
nombres de las mugeres, q’ fueron hechas
Señoras. y estos fueron los q’ multíplícaron
Folio 34 recto
34
cut vxe quech ri oh quiche vinac
tzatz cut xuxic ri ahquix ahcahb
mana xa e cahib chic xuxic xere
cahib ri qui chuch oh quiche vinac
halahoh chi quibi chi qui huhunal
ta xpocotahic chila chirelebal quih
qui vbi xuxic ri vinac tepeu, olo –
man, cohah, quenech, ahau chuch –
ax chic vbi vinac chila relebal
quih xpocotahic retaam cut vtica –
10
ric chic rech tamub, rech ilocab xa
hun xpevi chila relebal quih ba –
lam quitze vmam vcahau beleheb
nimha chicaui quib balam acab
vmam vcahau beleheb nim ha chi –
nimhaibab. mahutah vmam v
cahau cahib nim ha chi ahau qui –
che oxchob chinamit chi vqoheic
mavi zachel vbi vmam vcahau
are pocol quirol chila relebal
20
quih xavi xere xpevi tamub ilo –
cab ruq oxlahuh vca amac. oxla –
hun tecpan ruqrabinaleb, caechi –
queleb, ah q,inquina ha, ruq puch
zacahib, ruq naipuch lamaquib,
cumatz, tuhal ha vchabaha, ah chu-
mila ha ruq ahquibaha, ah batenaba
acul vinac balamiha canchahe leb –
balam colob. xere cut vnimaquil
amac ri vca amac qohqha chirech
30
xavnimaquil ri mi xcacholo. qui
chic elenac chirih ri hutac chob
chitinamit maui mi xcatzibah qui
bi xavi cu chila xpocotah vi vloc
relebal quih quia vinac xuxic
chique cumal ta xquiaric maha
chalaxoc quih zac ta xequiaric
xa hun xeqohe vi conohel e tzatz
chiquiqoheic quibinovic chila
relebal quih are mahabi chitzu –
40
cun quicoon xavi chicah qui chiqui
pacaba qui vach mavi quetaam
xebevi naht xquibano ta xqohe
pa qui chiri queca vinac zaqui vi –
nac quivachibal vinac qui vqha –
bal vinac, cay vxi quin, qoleyuxe –
cah. qocut huyubal vinac mavi ilo
todos los pueblos, chicos y grandes, y estos
son el orígen de nosotros los quiches, y mu –
chísímos fueron los poderosos. y no solo fu –
50
eron quarto; síno q’solo quarto fueron
los padres de nosotros los quiches, y fu –
eron díferentes los nombres de cada vno
quando se multíplícaron alla en el orí –
ente. y fueron muchos los nombres de
la gente. vnos se llamaron tepeu, otros, olo –
man, cohah, quenech, ahau. así fueron
llamados alla en el oríente, donde se mul –
tiplíaron. y tambíen se sabe el prínçípío
de los de tamub. de los de, ílocab, en vno
60
víníeron de alla, de el oríente. balam –
quítze, es el padre de las nueue casas
grandes de auíquíb. balam acab, es
el Pe
. de las nueue casas grande, de
níhaíbab. mahucutah es el Pe
. de las
quarto grandes casas de ahau quiche.
treSa
a famílías fueron, y no se perdío
el nombre de su abuelo, y Pe
. de a do –
se multíplícaron alla en el oríente y
así mesmo víno el tumub, e ílocab em
70
las treze famílías, q’fueron brazos de
pueblos. y treçe famílías con los de Ra –
banal. eaechíqueles, ah q,íquínaha. y
tambíen con los de zacahíb. y con los de
lamaquíb, cumatz, tuhalha, vchabaha.
ah chamílaha, con los de ahquíbaha, y
ah batenab acul vínac, balamí ha, can
chaheleb, balam colob. y solo estas eran
las príncípales ramas de los pueblos, q’
así les llamamos, y solo hemos referído
80
los príçípales. y muchos fueron los q’
salíeron con cada vna de las famílías
y q’no escríuímos sus nombres, y q’alla
se multíplícaron en el oríente, y fue –
ron muchos los q’se multíplícaron, aun
todavía en las tíníeblas, antes q’el sol
aclarase, y vbíese luz. y estuuíeron
todos juntos, y fueron muchas cosas las
q’híçíeron alla en el oríente, y no sa –
bían de sustunto, sino q’leuantaban
90
las caras al çíelo, y no se sabían alexar.
y allí mesmo estuuíeron en aquella dul –
çura, los hombres blancos, y negra y hu –
uo muchas lenguas, y de dos orejas, y ay
Folio 34 verso
34
vvach mahabi rochoch xachuti hu –
yub nima huyub quebec queheri e
chuh xeqha ta xqui yahobeh ri hu –
yubal vinac xeqha chila xquil vi
relebal quih xa cu hun quiqhabal
conohel maha chiquiziquihoc che
abah are natal chiquech ri vtzih
tzacol bitol vqux cah, vqux vleu
xeqha xere qui quxlaan ri re
vaxic vzaquiric. xatzononic chi –
10
quibano e ahloe tzihe ahloe eah –
nim, e ahxob chiquipacaba qui –
vach chicah ta chiqui tzonoh qui
meal qui qahol acaroc at tzacol
at bitol cohauila, cohata moha
zaco, mohapizcalih at cabauil
chicah chivleuh vqux cah v
quxvleu chatah quetal catzihol
chi be quih chi be zac ta chauaxoc
ta zaquiroc quita raxalbe raxal
20
hoc cohaya vi lianic zaclianic a
mac tah vtzilah zac, vtzilah amac
tah, vtzilah qazlem, vinaquirem
ta puch cohaia vi at huracan
chipa caculha, raxa caculha
chipina navac raxa nana vac
voc hunahpu tepeu cucumatz
alom qaholom xpiyacoc, xmu –
cane ratit quih ratit zac tacha –
uaxoc, ta zaquiroc. xeqha ta xe –
30
quilonic xeziquinic xazelava –
chin vzaquiric xavi chila que –
mucun vi relebal quih quila va –
chin ri iqoquih nima chu mil xa
chalaxic quih tzihol re vpa cah
vpavleu vbinibal vinac tzac vi
nac bit xeqha e balam quitze
balam acab, mahucutah, iqui –
balam coyobeh na vzaquiric
xeqha e nimac etamanel enao –
40
nel e ahquixb, e ah nim quevqha
xic mahabi cuhabioc che abah
chichahin e canabe chuch cahau.
e xacu xcoz qui qux chiri chiro
yobexic quih e quÿ chic rono –
hel amac ruq ya qui vinac ah
quix ahcab xaho oh catzu cuhoh –
díferentes generaçíones en el mundo. y
ay patrías de algunos hombres, q’no se
han vísto sus caras, q’ no tíenen casas, sí –
50
no q’como locos se andaban por todos los mon
tes. esto díxeron menospreçíando las pa –
trías de`otros, díxeron alla donde víeron
el oríente. y entonçes no ydolatraban
síno q’eran todos de vna lengua. y solo
guardaban el mandato de el críador
corazon deel çíelo, y de la tíerra. y solo
aguardaban q’naçíese el sol. y solo se
entretenían en pedír los grandes, y SSes
leuantado las caras al çíelo qo
. pedían
60
híjos, e híjas, y deçían. ó tu críador, y for –
mador, míradnos, oídnos, no nos dexes, no
nos desampares tu ídolo çíelo, y tíerra, cora
çon de el çíelo, y de la tíerra, dadnos nu –
estra deçendençía, para síempre, qo
a
manezca, y dadnos muchos buenos ca –
mínos, y anchos, y dadnos paz quíeta, y
sosegada, y buena vída, y costumbres
y ser, tu huracan, chípí caculha, raxa
caculha, chípína navac, raxa nanavac
70
vox, hun ahpu tepeu cucumatz, alom
qaholom, xpiyacoc, xmucane, abu –
ela de el sol, abuela de la clarídad, qo
amanezca, y aclare. esto díxeron qo
saludaban, e ínuocaban, y esperaban
el naçer el sol. y así mesmo estaban
mírando al naçímíento de el sol, y
míraban el luzero, vna grande estrella.
q’anunçíaba el naçímíento de el sol, q’
auía de alumbrar todo el çíelo, y la tí –
80
rra, con q’ auían de andar las críatu –
ras. esto díxeron balam quítze, balam
acab, mahucutah; íquíbalam. y díxe –
ron aguardemos q amanezca, y eran
grandes sabíos, y entendídos, eran muy
dígnos de respeto, y grandeza, y aun
todauía no tenían ídolos de palos y pí –
edra nuestros prímeros padres, y ma –
dres. y estando ya cansados allí de
aguardar al sol, eran ya muchos todos
90
los pueblos con el los de yaquí. con estos
dígnos derespecto y veneraçíon. ea,
vamos díxeron a buscar, y vamos a
Folio 35 recto
35
ya
pu quila ve qo chi chahin quetala
chicaric ri cohtzihon ta chuvach
xaqui quehe oh qolic mahabi
chahal que xeqha cut e balam
quitze, balam acab, mahucutah
iqui balam xquitao vtzihol hun
tinamit xebevi
Arecut vbi huyub va xebe vi
Balam quitze, Balam acab mahu
cutah, iqui balam ruq tumub, ilo –
10
cab, tulan zuiva vvcub pec, vv –
cubzivan vbi tinamit xeopon vi
e camolre cabauil
Xeopon cut chila tulan conoh –
el maui ahilan chivinac xoponic
tzatzcut chubinic cholon cut relic
vloc qui cabavil nabe ri balam
quitze, Balam acaab, mahucutah
iqui balam quequicotic are ca tzu
cum va mi xcarico xeqha are
20
cut nabe xel ri tohil vbicaba –
uil . xequel vcoc ri caxic rumal
balam quitze. xel chicu vloc avi –
lix vbi cabauil xrucah Balam
acabal hacauitz chic vbi caba
vil xucamo Mahucutah. nica –
cahtacah vbi cabavil xucamo i –
qui Balam. xere cut rach queche
vinac ri xucaam chicut reta –
mub xaui xere tohil chitamub
30
qo vbi xcamouic vmam vcaha –
u tamub ahauab quetaan cut
vacamic, roxchicut ilocab xa –
ui tohil vbi cabavil xucamo
quimam quicahau ahauab xa
ui quetaam va camic
Quehecut vbinaam vi ox –
ib chiquiche xma xutzocopih
virib rumal xa hunam vbi ca –
bauil tohil quiche, tohil chi ta –
40
mub, chi ilocab xa hun vbi v
cabavil que cu mavi xuhach
vi rib roxichal queche oxib
ri quitzih nimac qui qoheic to
hilauilix hacavitz ta xoc chicut
ronohel amac rabinaleb, ca –
echequeleb, ahq,iquina ha, ruq
ver si ay señal de hallar esto q’ deçímos
y no q’nos estamos aquí, no tenemos quí –
en cuíde de nosotros, y nos guarde.
50
esto díxeron balam quitze, balam acab
mahucutah, íquíbalam, y oyo esto, y
dío oydos vn pueblo, y les síuío, y se
fueron.
y el monte, y parage donde se fueron
balam quítze, balam acab, mahucutah
y íquíbalam, con los de ílocab, y tamub
se llamaba, tulan zu. síete queues, y
síete barrancas, y así se llamaba el pu –
eblo á do fueron a traer los ídolos.
60
y llegaron a tulan zu todos, y noson
constables los hombres q’fueron, y eran
muchos los q’íban todos en orden, fue
su salída, de los ídolos, prímero balam
quítze, balam acab, mahucutah, y
íquíbalam. y alegrandose díxe –
ron ya hallamos esto q’buscabamos.
y el prímero q’salío fuel ídolo to –
híl, pendíente, q’ lo llebaba, balá
quitze. y luego salío el ídolo, auílíx
70
q’lo llebaba, balam acab. y luego el
ídolo hacauítz. q’lo lleuaba mahucu –
tah. nícahta cah. se llamaba el ídolo
q’saco: íquíbalam. y solamente les –
acompañaron los quiches, y tambí –
en los de tamub, y así tambíen es el ído –
lo de los de tamub, el ídolo tohíl, y to –
maron su nombre de sus antepasa –
dos, y se llaman Señores los de tumub
agora y el terçero fueron los de ílo –
80
cab q’así mesmo fue su ídolo tohíl. q’
lo tomaron sus antepasados, q’fueron
Ses
. y así los aben agora.
y así se llamaron las tres parçíalida –
des quiches, y nose
dexaron, ní de–
sampararon porq’ era vno su ídolo de
todos; tohíl quiche, y tohil el tamub, y
ílocab, solo era vno el nombre desu
ídolo, y así nose díuídíeron los trespar –
çíalídades quichees, ylustres eran
90
çíertamente grandes. el tohíl auílíx
hacauítz, y entonçes entraron todos los
pueblos, los de rabínal, los cacchíque –
les, los de q,íquínaha, condos de yu –
Folio 35 verso
35
yaquivinac vbi vacamic. chiri
cut xhalcatih v qhabal ri a –
mac halahoh qui qhabal xuxic
maui calah chic xquitao chi qui –
bilquib ta xepetic chitulan chi –
ri cut xquipaxih vi quib qo
xbechila relebal quih, tzatz cu
ri xpe varal. xa cuha mahtzu –
um quicu, mahabi ri vtzilah
tac cul tah quicohom xa v ‘q,u –
10
mal chicop qui cauvbal eme –
ba mahabi quech xa enaual
vinac chiquiqoheic. taxepe chi –
la tulan zu va vvcub pec vvcub
zivan qha chupan oher tzih tzatz
chubinic xopon chitulan macu
habi eae xaqui e co ri tohil are
curi vcabauil amac nabe xvi –
naquir veae maui calah vvina
quiric canicou chic qui eae ta
20
xquil ri Balam quitze Balam a
cab acaroc mahabi ca eae mi –
xuxic xcohcam rumal tu xe
qha cut ta xqhau cut ritohil
mixbizonic qoivech chizach ri
eae+ xqha cut1
tohil chi –
que. ma quitzih at cabauil at
catzucuh at pu ca coon at ca –
cabauil xeqha chire ta xquica –
movah ri xubÿh tohil. utzbala
30
quitzih in icabauil ta chuxoc in
ivahaual ta chuxoc xevqhax
ri ahquixb ahcah rumal to –
hil arecut queeaeal ria
mac quequicotic rumal qui
eae
Catepuch ta xticaric nima hab
are catilo veae amac tzatz cut
chi zacboch xachic pa qui vi ro
nohel amac ta xchup cut qui
40
eae rumal zacboch mahabi
chic quieae xuxic. ta xquizo –
noh chi cut quieae ri Balam –
quitze Balam acab, at tohil qui –
tzih cohvtzinic rumal tu xe
qhacut chire tohil vtz mixbi –
zonic xqha tohil. cate ta xre –
1
S.J.: ri eae, quibiih!« xgha; A.I.CH.: = = = eaequi biih
xqha; A.Ch.: eae qui biih xqha
quí, q’ agora se llaman así. y allí se les
mudo el language a los pueblos, y ha –
blaron díferentemente, y no se enten
50
dían entre sí quando víníeron de tu –
lanzu. y allí sedíuídíeron, vnos se
fueron haçía el oríente, y muchos se
víníeron aquí. y solo seuestían de
píeles porq’ todauía, noauían halla –
do buenas ropas q’se pusíesen, y solo
píeles de animals era suadorno, y
eran pobres, y no poseían nada, y so –
lo eran hombres mílagrosos su ser. y
quando se víníeron a tulanzu, las síete
60
cueuas, y síete barrancas, dícen las
antíguas tradíçíones q’anduuíeron
mucho pa
llegar a tulanzu. y no tenían
fuego, síno q’se estaban donde estaba
el ídolo tohíl, q’ fue el ídolo de el pue –
blo q’primero crío el fuego. y nose sabe
como lo crío, síno q’ya relumbraba el
fuego; quando lo víeron balamquítze
balam acab, mahucutah, y íquíbalam,
exclamaron á Sor
q’no tenemos fuego,
70
de eseq’ se hízo, y moríremos de frío, y
entonçes hablo el ídolo, y díxo: no os
aflíxaís, teneí cosa propría, ese fuego
q’deçís se acabara, y perdera. por
ventura sera así? díxeron, por dícha ído –
lo tu eres nuestro sustento, y alímento
tu ídolo. y entonçes le díeron gracias
por lo q’díxo. y díxo el esta bíen, deuer –
dad yo soy vuestro ídolo, quando ama –
nezca, y sere vuestro Sor
esto les fue
80
dícho a los príçípales por el tohíl. y así
se calentaban los pueblos, y alegraban
por el fuego.
y luego empezo vn grande aguaçe –
ro, y estaba alumbrando el fuego de
los pueblos, y cayo mucho granízo sob –
re todos, y entonçes se apago el fuego.
de ellos por el granízo, y no tuuíeron ya
fuego y entonçes pídíeron otrauez
su fuego balam quítze, y balam acab.
90
á ídolo q’nos acabamos de frío, le
díxeron al tohíl. esta bíen díxo el. no
os aflíxaís. y luego sacoel fuego, dan –
Folio 36 recto
36
+ quibiih.
lezah eae xubac uloc chupan v xa –
hab cate cut xequicot ri Balam
quitze Balam acab, mahucutah
iqui balam cate cut xe miquic are
cut chupinac chic veae amac que
vtzin chic rumal teu cate pu qui
petic chic etzonoy qui eae cuq ri
Balam quitze Balam acab mahucu
tah iqui balam macu caquichih
chic rumal teu zacboch xaquelex –
10
lot chic quezizot chi puch maha –
bi e qaz chivi cacoycot chic cacan
qui cab maui quechapon chic ta
xevlic ma qui coh quix na ivq chi –
catzonoh ta coycaquin i eae xeqha
ta xe vlic. macuhabi xeculaxic ta
xcocon cu qui qux ri amac halan
chic qui qhabal ribalam quitze
Balam acab mahucutah iquiba –
lam acaroc a xcanah vi caqha
20
bal hupacha xcabano mi sosa –
chic apa xohqaxtoqax vi xa hun
ca qhabal ta xohpe chila tulan
xa pu hun ca tzuquibal ca vina
quiribal: maui vtz xcabano xe
qha cut conohel amac xeche
xe caam ta xucut curib hun
vinac (Demonium loquens cis) hun1
vinac chi quivach ri Balam qui –
tze balam acab mahucutah iqui
30
balam xqha curi vzamahel xibal
ba: quitzih chi are icabavil ri a
re itzucun, are pu vquexvach na
tabal re tzacol t ive bitol pu
ive mi ia cu qui eae riamac ca –
na chiquiyao chire tohil mi vah
2
abah chiquiya3
chive chi tzonoh
na chirech tohil chire na chi –
pe vi chiquiyao cambal eae x –
qha ri xibalba qo vxic queheri
40
vxic zotz inzamahel cumal tza –
col ive bitol ive xqha curi xi –
balba. xequicot chicut xnimar
chic chi qui qux ri tohil avilix
acavitz, ta xqha u ri xibalba.
libah chicut xuzach rib chi –
qui vach, maui xmainic ta xe
1
S.J.: (Demonium loquens cis) chi qui vach; A.I.CH., A.
Ch: …loquens cis) hun vinac chi quivach.
2
ahaval
3
S.J.: mivahabah, chiquiya, A.I.CH., A.Ch.: mi vah
ahaval abah chiquiya
do bueltas en su çapato. y luego se a
legraron balamquitze, balam acab.
mahucutah, y íquíbalam. y luego se
50
calentaron y auíendose apagado el
fuego de los pueblos, se morían de frío.
y víníeron a pedír fuego, a balam quí –
tze, balam acab, mahucutah, y íquíba –
lam, y ya no podían sufrír el frío, y la –
elada. síno q’estaban temblando, dando
díente con díente, y estaban como mu –
ertos, corcouados, y tullídos sus pies, y ma –
nos, y nada podían coger con ellas quan –
do víníeron. no nos afrentamos con voso –
60
tros, de pedíros fuego, dadnos vn poco de
vuestro fuego, díxeron qo
. llegaron. y no
se les respondío, y entonçes se enojaron
los pueblos. era otro el language de
balam quítze, balam acab, mahucutah,
y íquíbalam. y díxeron. q’es esto q’estos
handejado nuestra lengua, como se hí –
ço esto, nos hemos perdído, adonde fu –
ímos engañados? porq’ solo era vna
nuestra lengua quando venímos de
70
tulanzu, y vno nuestro orígen, y crí –
anza, no es bueno esto q’hemos hecho
díxeron todos los pueblos, debaxo de
los arboles, y los mecates. y entonçes
se manifesto vn hombre (Demonío
q’les hablaba) delante de balam quí –
tze, balam acab, mahucutah, y íquí –
balam, y díxo el mensagero deel ín –
fíerno, y díxo: este es deuerdad vues –
tro ídolo, y este el q’os sustenta, y este
80
es el substituto, y trueque, remembr –
ança de vuestro críador, y formador.
no deís su fuego a los pueblos, hasta
q’lo pregunteís al tohíl, y el os díra si
lo dareís ono díxo aquel de el ínfí –
erno, q’tenía alas como murçíelago.
y díxo: yo soy mensagero de vues –
tro críador y formador. y se alegra –
ron, y se ensalço su corazon, del to –
híl, auílix, acauítz quando díxo a
90
quello el mensagero. y luego desa
pareçío de ante ellos. y luego llega –
ron los pueblos sín detençíon, q’pe –
Folio 36 verso
ahaval_
vcoc
36
vl chicut ri amac quevtzin chic
rumal teu tzatz chi zacboch chique –
cal hab zacbocom puch maui ahí –
lan teu caquiculu queluclutic que
chacchot chic rumal teu ronohel
amac ta xevl chiri e qo vi balam
quitze balam acab, mahucutah
iqui balam nim vcatat qui qux
chiquimah quichi chiqui mah qui
vach
10
Cate puch culic chic e eloeom
chiquivach balam quitze, balam
aeab, mahucutah iqui balam
maqui chitocobah cavach chica –
tzonoh tucoc zcaquin i eae maui
xuculu mapu xurico, mapu xa
hun cochoch, xa pu hun cahuyu –
bal ta xix tzaquic, ta xixbitic
chi tocobah ta cu cavach xeqha
cut naqui chi yao chique
20
chicatocobah cu ivach xevqhax
cut vtz chicaya puvac chive xe
qha curi amac maui cacah ri pu –
vac xeqha cut ri amac balam
quitze balam acab naqui pa qui
chivah xataba chica tzonoh xe
qha chi cut ri amac vtzbala catzo –
noh na chirech tohil cate cut
xchicabÿh chive xevqhax chic
cate puch xquitzonoh chire tohil
30
naquipa chiquiya ri amac at to –
hil cut quitzonoh ri a eae xeqha
curi balam quitze balam acab
mahucutah iqui balam. vtzbala
machicah qui tunic xe qui toloc
xe pu qui mezquel ma carah
on qui qux quinquicaluh ri in
tohil ta macu chirah, macu chin –
ya qui eae caqha tohil quicho
chique catical na cut mana ca –
40
mic tah xquitunic xequitoloc
qui mezquel cacha chivech qu –
ixqha xevqhaxcut balam
quitze balam acab mahucutah
iqui balam ta xquibih cut vtzih
tohil vtzbala chi tunic vtz puch
chicacaluh xe qha cut taxqui –
reçían de frío, y por el mucho graní –
zo, y de la garua continua, no era tole –
rable el frío, y llegaron engaronata –
50
dos, y temblando de frío todos los pu –
eblos, quando llegaron allí donde
estaban balam quítze, balam a –
cab, mahucutah, y íquíbalam. y esta –
ban apesadumbrados refregandose
sus caras, y sus vocas.
y despues víníeron los ladrones a balá –
quítze, balam acab, mahucutah, y íquí ba –
lam, y les díxeron: no teneís píedad de
60
nosotros, q’pedímos vn poco de fuego, no
venímos de vna mesma cosa, y venímos
todos de vna mesma patria, quando
fuísteís formados, y críados, tened mí –
serícordía de nosotros. y díxeron. q’
os daremos para q’hagamos míserí –
cordía con vosotros? y les díxeron bí –
en esta os daremos plata. y díxeron
los pueblos, no queremos plata, les
díxeron, a balam a balam quítze
70
y balam acab. mahucutah, y íquíba –
lam, pues que queries? Lo pedíremos,
esta bíen díxeron los pueblos pedíldo
al tohíl. despues os auísaremos les
dígeron a los pueblos. y luego pídí –
eron al tohíl, q’les daremos a los pu –
eblos, q’ víenen a pedír fuego? díse –
ron balam quítze, balam acab, ma –
hucutah, y íquíbalam. esta bíen dí –
xo el tohíl, sí quíeren juntarse, sí
80
dan el costado, y el sobaco, y sí quí –
eren los cogere a mí cargo, y yose
re su tohíl, y sí no quíeren, no les da –
re su fuego díxo el tohíl, y deçíl –
des, q’poco a poco no agora es me –
nester sus costados y sobacos de œ
çíldes esto a ellos. les fue dícho a
balam quítze, balam acab, ma –
hucutah, íquíbalam. y luego díxe –
ron loq’ deçía el tohíl. esta bíen dí –
90
xeron ellos se juntara, y lo obede –
çeremos, díxeron qo
. respondíe –
Folio 37 recto 37
+
laqu ca
chocobeh xquiculuba puch u tzih to
hil maui xquiquiyalah chic vtz
xa huzu xeqha ta xquicam cut eae
cate xemiquic xa cu huchob ri
xa xrelecah vbic eae pazib are
ri zotzila ha chamalcan vbi quica –
bauil caechequeleb xazotz vva –
chibal ta xeico pazib chi liblutic
xe icouic ta xul vcama eae maui
xutzonoh v eae ri eaechequeleb
10
maui xuya rib chichaquic xere x –
chacatah ri amac ronohel taxu –
yao uxe vtoloc uxe vmezquel
chi tuxic are cut vtuxic rixu –
bÿh tohil ta xpuz ronohel ama-
c chuvach ta xcotix vloc vqux chu –
toloc chumezquel maha chitihouoc
vbanic ta xnic vachixic rumal to –
hil vcamic puch eaeal tepeval cu –
mal ri balam quitze, balam acab,
20
mahucutah, iqui balam. chila pe
tenac vi tulan zu va macu que va
tah hunelic meuahic xquibano
xere qui zelavachin rivzaqui –
ric quilavachin relic vla quih
que halou quib chirilic ri nima
qhumil icoquih vbi are nabe chu –
vach quih ta chalaxoc ri quih.
raxa icoquih amaquel cu chi-
la co vi qui vach chirelebal
30
quih ta xeqohe chila tulan zu
va vbi xpe vi qui cabauil ma –
na ta xata cavaral tah xqui –
cam vi qui eaeal cahauarem
puch xavi chila xchatah vi xio –
cotah vi nima amac chuti amac
ta xpuzic chuvach tohil xuyao
vquiquel vcomahil vtoloc v
mezquel ronohel vinac huzu
chitulan xpe vi qui eaeal nima
40
etamabal qo ruq chi queeumal
cut, chi acabal puch xquibano
xepe chicut xebocotah chivla
chila xquicanah chic relebal
quih maui are cochoch va xa
ho chiquil na coh tique vi xqha
curi tohil quitzih chi qhauic chi –
ron a lo q’ deçía el tohíl. y nose detu –
uíeron, síno q’díxeron esta bíen lue –
go al punto se haga eso. y luego re
50
çíuíeron su fuego, y luego se calen –
taron, y otra tríbu, o parçíalidad, hur –
to el fuego en el humo, estos eran los de
la casa de murçíelagos, y su ydolo se
llamaba chamalcan: de los eaechíque –
les, y era semejanza de vn murçíela –
go quando paso por el humo, y pasando
suavemente, víno a tomar fuego, y
no lo pídíeron el fuego los los eaechíque –
les, y nose quísíeron dar por vençídos,
60
y solamnete se vençíeron los puelos q’
díeron su costado, y el sobaco, y para ab –
rírlo. y eto era loq’ auía dícho el ídolo
quando se sacrífíco todo el pueblo an
te el, y quando se les fue arrancado el
corazon por el costado, y el sobaco, y nose
auía empezado a hazer, quando se les
hablo en es símbolo por el tohíl, y la
muerte, en la magestad, por el balam
quítze, balam acab, mahucutah , y íquí
70
balam. y dealla víno de tulanzu esto
de no comer; síno de ayunar síempre
y solo estar aguardando q’amaneçí –
ese, y ver la cara de el sol. y se meda –
ban, para estar mírando aquella gran –
de estrella, q’se llama luzero, y es –
te es el q’ víene delante quando sale
elsol, hermoso luzero q’estaba síempre
alla al oríente, quando estuuíeron alla
en tulanzu, q’este era el nombre de–
80
adonde víno el ídolo. y no fue aquí a
do tomaron lagrandeza de su Reyno
síno q’alla fueron sojuzgados todos los
pueblos chícos, y grandes, quando sa –
crífícaron ante el tohíl, y díeron su
sangre, desu costado, y sobaco todos
los hombres. y en vn ínstante de alla ví –
no su grandeza, y gran saber q’tenían
en la obscurídad de la noche. qo
. lo híçí –
eron todo esto. y víníeron, y se aranca –
90
ron de alla, y dexaron el oríente y no
es aquí nuestra patria. y díxo el tohíl. va –
mos a ver donde nos hemos de plan –
tar. porq’ de verdad hablaba el to –
Folio 37 verso
37
quech balam quitze, balam
acab, mahucutah iqui balam
quix camouan na canoc chita
ha nacut v hutic i xiquin chi –
ziza ichuc quixcahboc areica –
movabal chuvach cabauil vtz
bala xeqha cut ta xquihut
qui xiquin xoc cut chupan qui
bix qui petic tulan xoc qui qux
taxepetic ta xcocotah canoc tu –
10
lan acaroc maui varal xchi –
quilvi vzaquiric ta chalaxoc
ri quih zac quirizai vvach vleu
xeqha cut ta xpecut xacu xu –
canahibeh ripabe xa xcovi
vinac chicanah chiri quevar
vi huhun chi amac queyaca –
tahvi vloc amaquel cut chi –
quil ri chumil retal quih are
retal vzaquiric chiqui qux ta
20
xepetic chila relebal quih chi –
qui hunam vach xeicou vla
chila nim xol cabixic vacamic
Taxevl puch chiri chuvi hun
huyub chiri xquicuch vi quib
conohel queche vinac ruq a
mac chiriqu xepopon vi co –
nohel ta xquipixabah quib
vbinaam huyub vacamic chi –
pixab vbihuyub. xe cuchu vi
30
quib chiri cut xquicobizah vi
quib. inva inqueche vinac, at
curi at tamub, are abi chuxic
xu qhax ri tamub. xqha chicut
ilocab at ilocab are abi richu –
xic maui zachel oxib chi qui-
che xahunam catzih xeqhacut
ta xcoh quibi
Ta xbinaah chicuri eaeche –
queleb. eaechequeleb vbi xuxic
40
ruc chic rabinaleb are chicu
vbi xuxic maui zachinac vaca –
mic are chicuri ah q,iquina ha
vbi vacamic are cu qui bi ri x –
quibÿh quichiquibil quib. chiri
na xe poponvi xa chicoyobehna
vzaquiric chiquila vachih relic
híl, a balam quítze, balam acab, ma –
hucutah, y íquíbalam ea dadgra –
çías antes, y horadaos las extremída –
50
des de las orejas y atrauesaldas, y los
codos, y este sera vuestro agradeçí –
míento ante el ídolo. esta bíen díxe –
ron ellos, y entonçes horadaron sus ore –
jas, y lo pusíeron en su canto de la ve –
nída de tulanzu. y lloro su corazon
quando víníeron, y dexaron a tulan –
zu.a q’ aquí no veremos el naçer
de el sol, aclarador de la haz de
la tíerra díxeron q víníeron, y
60
dexaron en el camíno, y gente cí –
ertamente quedo durmíendo en ca –
da vno de los pueblos se leuanta –
ron, q’estaban contínuamente mí –
rando la estrella señal de el sol. y
esta era la señal q’pensaban era de
amaneçer q víníeron de el orí –
ente, y vnas eran sus caras cuando pasa –
ron de alla, y auía gran dístancía
nos es dícho agora.
70
y llegando a vn çerro allí se jun –
taron todos los quiches con los pu –
eblos, y allí se juntaron a consejo to –
dos, y luego se auísaron vnos a otros.
y se llama agora el çerro de el man –
daro, ó auíso. y juntos allí se engran
deçíeron a alabaron, yo soy, yo soy
el quiche, y tu tu tamub así sera tu
nombre, le fue dícho a los de tamub.
y les díxeron a los de ílocab, tu tu lla –
80
maras ílocab y no se perderan estos
tres quiches, síno q’seremos vna mes –
ma cosa, y de vn mesmo sentír. es –
to díxeron q se pusíeron los nom –
bres.
y entonçes fueron llamados eaechí –
queles los eaechíqueles, y los rabí –
naleros este fue el nombre q’les dí –
ron, y hasta agora perseuera y a
los de q,íquínaha, tambíen agora
90
se les dío el nombre, entre ellos mes –
mos. y allí se juntaron, a aguardar
q’amaneçiese, y vían el salír de
el luzero, q’este es el q’víene prí –
Folio 38 recto 38
vlachumil are nabe chuvach quih
ta chalaxoc chila xohpe vi xa xoh
paxin quib xecha chi quibil quib
are chicatatat vi qui qux ri ni
ma caxcol xe icou vi vloc maha
bi va mahabi echa xa vxe qui cha
mi chiquizico queheri quevaic
chiquinao xma queva vi ta xe
petic macu calah qui i couic
vloc pa palo queheri maha –
10
bi palo xeicouvi vloc xa
chuvi tac abah xeicou vi vloc
colehe vla ri abah puzanaieb
ta xquibinatizah cut cholochic
abah bocotahinac zanaieb v
bi cumal ri xeicou vi vloc chu
pan palo vhachon rib ha xeicou
vi vloc are cut chitat1
vi quiqux
ta xe pixaban quib chi mahabi
qui va hu vc chiquicumeh ri xa
20
hunai xim chiri cut ecaal vi ch –
uvihuiub chipixab vbi. xauica
cucaam ri tohil auilix hacavitz.
nima meuahic caquiban ri ba –
lam quitze ruq rixoquil eaha –
paluna vbi rixoquil. xavi que –
he cubano balam acab ruq ri
xoquil chomiha vbi. ruq chic ma
hucutah nima meuahic qovi
ruq rixoquil tzununiha vbi.
30
ruq iquibalam caquixha vbi
rixoquil are cut e ah meva ri
chique cumal chiaeabal nim
qui biz taxe qoheic chuvi huyub
chipixab vbi vacamic xqha
chi cut qui cabauil chiri.
Ta xqha cut ruq tohil au –
lix hacavitz chiquech ri Ba –
lam quitze, balam acab, mahu –
cutah, iqui balam, xata coh bec
40
xata pu cohyacatahic mata va –
ral qoh qohe vi, chieualtah
cohiyavi mixyopih vzaquiric ma
pa tocob ivach vve coh cana –
bixic rumal ahlabal chitzac
va ohqo vi ivumal ixahquixb
ah cahb huhuntacut cohiyavi
1
S.J.: cut chicatatat-vi, A.I.CH., A.Ch.: cut chicatat
vi.
mero ante el sol qo
. naçíere. de –
alla venímos, síno q’ nos repartí –
mos, díxeron entresí. y por esto esta –
50
ban con gran pena, y padeçían gran
dolor porq’ no tenían comída, ni
sustento, síno q’las raízes de varas
dulzes olían y les pareçía q’comían
y no comían qo
. víníeron y esta
clara su pasada sobre el mar , pordo
pasaron, síno q’así como sí no vbí –
eramar, pasaron aca, sobre píe –
dras, pasaron pa
. aca. y estaban las
píedras sobresalíentes en ríngle –
60
ra en la arena quando pasaron.
Y así le llaman, píedras en rínglera
y arrancada arena á aquel camí –
no ellos, por do pasaron en el mar
q’díuídíendose pasaron pa
. aca.
y estaban muy aflíxídos por falta de
comída. y solo vn trago de bebída be –
bían, y vn maís., y se estaban sobre el
çerro de el mandato, ó auíso. lleua –
ban al tohíl, auílix, hacauítz. y contí –
70
nuamente ayunaban el balam quítze
balam acab, mahucutah, y íquíbalam.
con sus mugeres. caha paluma su nom
bre de la muger de balam quítze. y así
mesmo balam acab, con su muger lla –
mada chomíha. y tambíen mahucu –
tah con su muger q,ununíha. y íquí –
balam con su mugger caquíxha. y estos
eran ayunadores en la obscurídad, y
la noche. y tenían gran trísteza qo
. esta
80
ban sobre el monte q’se llamaba del
mandato, ó preçepto, y agora les díxo
el ídolo
y entonçes díxeron el tohíl con aulíx,
y hacauítz a balam quítze, balam a–
cab, mahucutah, y íquíbalam. vamo –
nos, y levantemonos deaquí, no hemos
de estar aquí, ponednos emparte es –
condída, y oculta, yase açerco el
amaneçer. por ventura nosera desgra –
90
çía vuestra, sí somos apresados, y cap –
tíuos por los enemígos, en este edífíçío
donde agora nos teneís, vosotros los res –
petados, y ponednos desparçídos,
Folio 38 verso
+
+ catut.
38
xeqhacut ta xeqhauic. vtz ba –
la xa coh bocotahic catzucuh tac
ri quechelah xeqha cut conohel
cate puch xquicam chirecaxic
v cabavil huhun chiquech ta xoc
cut avlix pazivan vbinaam
evabal zivan chuchax cumal
pa nima zivan chiquechelah
pa vlix vbi vacamic chiri xca –
nahvi xcucanahoc pazivan
10
rumal Balam acab. cholom
vcanahic vnabe ri xcanah chi
cut hacavitz chuvi hun nima
caeha hacavitz vbi huyub
vacamic. xquitinamit curi xa –
xic chiricut xqohe vi caba
vil hacavitz vbi. xavi, xca –
nah ri mahucutah ruc vcaba-
vil vcab cut cabavil ri xe –
vax cumal mana paqu e –
20
chelah xqohe vi hacavitz xa
zaqui huyub xevax vi hacavitz
ta xpe chicut balam quitze xul
chiri panima quechelah xul
euaxa vi tohil rumal Balam
quitze patohil qhuqhax va –
camic vbi huyub ta xquicobi –
zah ri euabal zivan, cuna –
bal tohil tzatz chi cumatz, tzatz
puch chi balam, zochoh, can –
30
ti chiri pa quechelah xeqohe
vi xeuax vi cumal ahquixb
ah cahb. xa cuhun xeqohe vi
Balam quitze balam acab, ma –
hucutah iqui balam, xa hun
xcoyobeh vi vzaquiric chiri
chuvi huyub hacavitz vbi xa
vi cu coc vxol ri xq ohe vi
cabauil tamub ruq ilocab, a –
mactan vbi ri xqohevi ri v ca –
40
bavil ta mub chiri xzaquir vi am –
ac vquin cat vbi ri xzaquiric
viri ilocab chiri xqohevi v ca –
bavil ilocab xa coc vxol hu –
yub xavi chiri ronohel rabi –
naleb eaechequeleb ah q,i –
quinaha ronohel chuti amac
esto díxo qo
. hablo. estabien díxeron
ellos, seremos arrancados de aquí, y
y buscaremos montes, díxeron todos.
50
y luego tomaron cargados sus ídolos
y cada vno dellos lleuo al auílíx á
vna barranca q’se llama. barranca
de el escondídízo. por nosotros. en vna
gran barranca en la montaña q’ago –
ra sellama: en auílís, y allí sequedo.
y quedo en la barranca por balamacab
y en ringlera los dexaron el prímero
q’quedo fue hacauítz. sobre vn río
grande llamado agua colorada, y se
60
llama el zero hacauítz, agora. y allí
fue su habítaçíon, y allí mesmo el p
pa
a –
ídolo hacauítz. q’así era su nombre.
y así mesmo se quedo mahucutah
con su ídolo, q’era el Segundo q’se
escondío por ellos, no en la montaña
estuvo hacauítz, síno q’ em un çero
patente, y raso se escondío, el haca –
uítz. y entonçes víno el balamquí
tze, y llego allí a vna gran monta –
70
ña, a ocultar al tohíl, q’lo escondío
balamquítze. y agora se llama: pa –
tohíl. aquella montaña. y celebra –
ron, la escondedura en la barranca.
guarda de el tohíl. y muchas cule –
bras, y muchos tígres, víuoras, y can –
ties, estan allí en la barranca, y la
montaña donde se escondíeron, por
aquellos Ses
. prínçípales; y estuuí –
ron juntos, en vno el balamquítze
80
balamacab, mahucutah, y íquíba –
lam; y juntos aguardaron a q’á –
maneçíese sobre el çerro llamado
hacauítz. y auía poca dístancía de
a do estaban los ídolos de tamub, y
ílocab, q’ se llamaba amactan, allí
donde estuuo el ídolo del tamub.
656. y allí les amaneçío a los pueblos. y
allí se amaneíío a los de ílocab, adon –
de estaba su ídolo de los de ílocab.
90
auíendo poca dístançía de vna par –
te a otra. y llí estaban todos los rabína
leros, los eaechíqueles, los de, tzíquí –
naha, todos los pueblos chícos, y grandes.
Folio 39 recto
39
nima amac xa hun xtacatob vi
xa pa hun zaquiric vi xa hun xco–
yobeh vi relic vloc nima qhumil
icoquih vbi, nabe chel vloc chu –
vach quih ta zaquirioc xeqha
xacuhun xeqohe vi balamqui –
tze, balam acab, mahucutah, i –
qui balam, mahabi qui varan
qui yacalem. nim roqueh qui
qux qui pam chire vzaquiric
10
vpacatahic puch xavi chila
xquixb vi vvach xepe vi nima
biz nima moquem echicari –
nac rumal vqaxcol. xa e qovi
vloc mavi quz mi xohpe vi aca
roc ohtah xcohilouic ralaxic
quih hulacha xcabano hunam
cavach chicahuyubal xa xco –
cotah quib queqha ta quique –
qhavic chiquibil quib chuvi biz
20
chuvi moquem, chuvi puch o –
queh zic xechav vi mahacutah
chicuba roc qui1
qux chire
vzaquiric. are cut ecucuxinac2
vi ri cabauil patac zivan pa
tac quechelah xa pa ec xa pa
atziiac eqovi mana patzalam
tah xeya vi queqhau nabec ri
tohil avilix hacavitz nim qui
quih nimpuch cabcuxlab chu –
30
vi ronohel vcabauil amac tz –
atz quinaual tzatz puch qui bi –
nibal quichacabal chi tevnic
chi xibinic qui qoheic chi qux
amac cubulic qui quxlal cu –
mal ri balam quitze, balam
acab mahucutah, iqui balam
mana chilic cayal ta qui qux
chire ri cabavil cucaam que –
cam puch xepe chila tulan zuy
40
va chila relebal quih xavicu –
chiri xeqohe vi pa quechelah
are zaquiribal pa tohil paav –
lix, pa hacavitz cuqhaxicva
camic. arecut xeahauax vi
xe zaquir vi camam cacahauva
chi cabÿh chic vzaquiric vva –
1
S.J.: cut chicubar-oc qui, A.I.CH., A. Ch.: cut tah
chicubaroc
2
S.J.: e cubucuxinac-vi, A.I.CH., A.Ch.: e
cubucuxinac vi
y en vno se pararon, a aguardar
el amaceçer,y lasalída de el luze –
ro, q’sale primero ante el sol, qo
50
amaneze, y en vno estuuíeron
juntos balamquítze, balam acab,
mahucutah, íquíbalam. y estaban
en vela sín dormír, y era grande
su llanto, desu corazon. porq’ ama –
neçíese, y aclarase. y así mesmo
alla tuuíeron verguenza, y les ví –
no gran trísteza, y lamento, y esta –
ban deshechos de dolor. y allí se es –
taban y deçían. ay de nosotros, amar –
60
gamente hemos venído, ay q’auíendo
venído auer el amanezer no ama –
neçe. q’hemos de hazer q’todos estan
de vna mesma suerte. y eran vnas
mesmas nuestras caras en nuestra pa –
tría, y hemos sído desamparados. esto
deçían hablando vnos con otros. en
aquella trísteza, y lamento, y llanto
y díxeron, no se sosíega nuestro co –
raçon sobre el amaneçer el sol, y a
70
gora estan nuestro ídolos metídos
en las barrancas, y en los montes, en
la yerua, y en el paste, estan, y no
en Buenos asíentos de tables los pu –
síeron deçían y aquel tohíl, auílíx
hacauítz, son cosa grande, y son
de gran poder sobre todos los ídolos
de los pueblos; son grandes, y muchos
sus prodígíos, y mílagros en los vía
jes, mojadas, y frío; y espanta su
80
ser en los coraçones de los pueblos.
y estaba sosegado, y quíeto el pen –
samíento con balamquítze, balam
acab. mahucutah, íquíbalam. y no
pareçen, y estan desesperados pa
con el ídolo. q’cargaron quando ví –
níeron de tulanzu de alla de el orí –
ente, y agora estan en la montaña
q’se llama agora, y es dícha: ama –
neçímíento en tohíl, en auílíx, y
90
en hacauítz. y agora díremos qo
fueron sembrados, y aclarados nu –
estros abuelos, y padres, y quando
aclaro, y se vío la cara al sol, ala
Folio 39 verso
bu
39
chinic puch quih, ic, qhumil
Vae cute vzaquiric vvachi –
nic puch quih, ic, qhumil.
Nim cut xe quicotic balam
quitze, balam acab, mahucutah,
iqui balam ta xril ri icoquih. na
be xel vloc chitiltotic vvach
ta xel vloc nabe cut chuvach
quih cate cut ta xqui quir qui
pom chila petenac vi relebal
10
quih cate vchac chiquiqux ta
xquiquiroc oxichal quicamo –
vabal chi qui qux. mi xtam
pom vbi pom rucaam balam
quitze. cavizton pom chicv –
bi pom rucaam balam acab.
cabavil pom chuqhaxic chic
rucam mahucutah. e oxibqo
qui pom are cut xquicato
ta xe zacbizani aponoc chila
20
relebal quih quz queoquic
taxezacbizanic x quicat qui –
pom loealah pom cate cut x –
coqueh ri maui xquilo ma –
pu xquivachih ralaxic quih
cate puch ta xel vlo quih xquicotic
chuti chicop nima chicop xquiz ya –
catah vloc pabeya pazivan xe
qoheic tzam tachuyub, xahun xqui –
xevi qui vach chila xelvi vloc
30
quih, cate ta xeoquic coh balam
nabe cut xoc ri q,iquin quele
tzu vbi. quitzih chi xquicot rono –
hel chicop xquirip qui xic, cot
zaccuch chuti q,iquin nima q,iquin.
e cu xucuxuxinac ri ah quixb,
ah cahb nim quequicotic ruq rah
quixb, rahcahb tamub ilocab ruq
rabinaleb eaechequeleb, ahq,I –
quinaha ruq tuhalha vchaba –
40
ha, quibaha, ah batena ruqya –
qui tepeu harub pa chi a mac qo
vacamic maui ahilan chi vinac
xahun xzaquir vi ronohel a –
mac, cate puch xchquihic v
vach vleu rumal ri quih queheri
hun chivinac riquih taxucut
luna, y a las estrellas.
y este fue el esclarezer, y manífes –
tarse el sol, la luna, y las estrellas.
50
y grandemente se alegraron
balamquítze, balam acab, mahu –
cutah, y íquíbalam. quando se uío
el luzero, q’salío prímero bríllando
y salío prímero ante el sol. y luego
desataron el copal, o ínçíenso q’auí –
an traído de alla de el oríente, des –
pues ha deseruír díxeron en su corazon
y entonçes desataron los tres dones, q’
auían pensado en sus corazones. y el
60
ínçíenso q’traía balamquítze se lla –
maba míxtam pom. y el Segundo q’
traía balam acab sellamaba: cauíz –
tan pom. y el q’traía mahucutah se
llamaba: cabauíl pom. y aquellos tres
tenían solo ínçíenso, y esto quema –
ron qo
se fueron baílando haçía el –
oríente. y de dulçura lloraban, y
qo
. baílaron quemaron su copal, el
amado, y preçioso ínçíenso. y luego
70
lloraron porq’ no víeron, ní pareçío
el sol. y luego quando salío el sol
se alegraron todos los animals chí –
cos, y grandes y todos se salíeron de
los camínos de el agua, y de los bar –
rancos, y se pusíeron en las puntas
de los zeros, y todos se encararon ha –
çía do el sol naçía y luego todos can
taron, y grítaron el leon, y el tígre.
y el prímero q’canto fue el paxaro:
80
q’sellama queletzu. y de verdad se
alegraron todos los animals, y ten
díeron sus alas, el agíla, y el zope—
blanco. y todos los paxaros chícos, y
grandes. y estaban de rodíllas los
SSes
. y sus vasallos los de tamub, e ílo –
cab, con los de rabínal, y eaechíque–
les, los de q,íquínaha, y tuhalha, vcha –
baha, quíbaha, ahbatena, y los de ya
quí tepeu, y quantos pueblos auía, y
90
ay agora q noson constables, los hombes
y juntamente a todos les amaneçío.
y luego se seco la tíerra por el sol y era
así como vn hombre el sol quando
Folio 40 recto
40
rib catan vvach are xchaquih
vi vvach vleu maha chela vla
quih chacalic yitzil puch vva –
ch vleu maha chela vla quih xa
cu xcaoh acanoc ri quih que
heri hunchi vinac macu xehita –
bic xchihtahic vcatanal1
xacu
vcut bal rib ta xalaxic xachi
cu vlemo ri xcanahic maui qui –
tzih are chiquih ri cavachinic
10
xqha chupan quitzih. cate puch
huzu xabahir ritohil aulix ha –
cavitz ruq v cabavilal coh ba –
lam zochoh canti zaquicoxol
xa xuchap chi vca rib pache
ta xvachin quih ic, chumil hu –
mah abah xuxic ronohel ma –
taoh yacamarinac lo vacamic
rumal ri tion el chicop coh ba –
lam zochoh canti zaquicoxol
20
mata habi caquih lo vacamic
mata xabahiric vnabe chicop
rumal quih ta xel vloc nima
quicotem xqohe vi qui qux
balam quitze, balam acab, ma –
hucutah, iqui balam nimxe
quicotic ta xzaquiric mana e
ta quÿa vinac chiqui qoheic
xa e chutin ta xeqohe chiri chu
vi huyub hacavitz chiri xeza –
30
quir vi chiri puch xecaton vi
xezacbizan aponoc chila chi
relebal quih xepevi are qui
huyubal, qui tacahal chila
xepe vi balam quitze, balam –
acab, mahucutah, iqui balam
quibi chiri cute xequiar vi
chuvi huyub are cut quitina –
mit xuxic chiri cu qo vi taqui
xvachin quih, ic, chumil. xza –
40
quiric, xpacatahic v vach vleu
ronohel xecah chiri cut xti –
carvi quibix camucu vbi xqui –
bixah xaroqueh qui qux qui –
pam xquibÿh chupam qui bix
acaroc xohzachic chi tulan
xoh paxin vi quib xecacanah
1
S.J.: ma cu xchihtahic v catanal, A.I.CH., A.Ch.:
macu xchita bic xchihtahic vcatanal
se manifesto, y ardía, y este seco to –
da la haz de la tíerra, y antes q’el sol
naçíera toda estaba mojada, y ze –
50
nagosa, y así como un hombre subío
el sol, y no era fuerte su calor, síno
q’solo se manífestaba quando na –
çío. y solo quedo su espejo, porq’
no es çíertamente este el sol q’a
lumbar agora díçen las tradíçío –
nes. y luego se híçíeron píedra los
ídolos tohíl, aulíx, hacauítz, y tam –
bíen los ídolos de el leon, del tígre,
de la víuora, del cantí, y del duen –
60
de, y solo se agarraron de los palos
quando salío el sol, luna, y estrellas.
por todas partes se conuíertíeron en
píedras todos. quízas no estuuíeramos
empíe nosotros por los animals vora –
çes, y mordedores, el leon, tígre, ví –
uora, cantí. y duendes. y nose híçíe—
ron píedra quízas kis prímeros aní –
males por el sol, y quando salío se
alegraron mucho en su corazon
70
balamquítze, balamacab, mahucu –
tah, y íquíbalam. se alegraron
quando amaneçío. y no eran gran
des los hombres entonçes, síno q’eran
pequeños quando entuvíeron sobre
los çerros. de hacauítz. adonde les
amaneçío, y allí quemaron el copal
y baílaron haçía el oríente, de ado
víníeron, y alla es su patria, de alla
víníeron balamquítze, balam a –
80
cab, mahucutah, íquíbalam, y estos,
eran sus nombres, y allí creçíeron
y multíplícaron sobre el çerro, y este
fue su pueblo, y allí estaban quando
salío el sol, la luna, y las estrellas.
y amaneçío, y se aclaro toda la haz
de la tíerra, y el mundo. y allí empe –
zo su canto q’se llama. camucu. q’
cantaron en el llanto de su corazon
lo díxeron en su canto. ay q’ nos
90
perdímos, en tulanzu nos despar –
címos, y se quedaron alla nuestos
Folio 40 verso
40
chic catz cachac avi mixquil vi quih
avion e qovi ta mi xzaquiric xe –
qha chire rahquixb, rahcahb ya
qui vinac xavi xere tohil vbi vca –
bavil yaqui vinac yolcuat qui –
tzalcuat vbi xcahach chila chu –
tulan chi zuy va are cachelic
vloc arepuch vtzacat ca vach
ta xohpetic xeqha chiquibil quib
ta xqinatah chiapanoc catz qui
10
chac ri yaqui vinac rixzaqui –
ric chila Mexico vbinaam va
camic qo chi nai puch chahcar
vinac xquicanah chila rele –
bal quih tepeu oliman quibi
xeca canah canoc xeqha nim
vcatat qui qux chiri chuvi ha –
cavitz xavi quehe caquiban ri
rech tamub ilocab xavi xere
eqo vi chiri paquechelah amac
20
Dan vbi xzaquir vi rachquixb
rachcahb tamub ruq vcabavil
xavi xere tohil xa hun vbi vbi
vcabauil roxchobichal queche
vinac. xaui cu xere chic vbi vca –
bauil rabinaleb xzcaquin vhal –
cat vbi hun toh chuqhaxic vbi
v cabauil rabinaleb xacu chari
xachirah hunamatah chi queche
chi vghabal. arecut halcatahi –
30
nac vi qhabal ruq eaechequeleb
rumal halan vbi vcabauil taxpe
chila tulan zuy va, tzotziha chi –
malcan vbi vcabauil xacu ha –
lan vqhabal1
vacamic ruq naipu –
ch chirih vcabavil xcamon ri v –
bi v chinamit ah pozotzil ah po –
xa quevqhaxic xavi vcabavil
xhalcatih vi vqhabal ta xya vloc
vcabavil chila tulan chirihabah
40
xhalcatih vi vqhabal ta xpe tulan
chiqueeumal xa cu hun xa uax vi
xzaquir vi ronohel amac qolehe
vbi vcabauil chuhutac chobil a –
recut xchicabÿh chic qui alubic
quibaya tahic puch chiri chuvi
huyub xahun xeqohe vi quica –
1
S.J.: xa cu cha halan v ghabal, A.I.CH., A. Ch.:
xacu chaha-/ lan vqhabal
paríentes, y hermanos. aq’ ya vímos al
sol,y q’
aq’ ya nos amaneçío? díxeron a
sus compañeros, los de yaquí, y así mes –
50
mo es tohíl su ídolo de los de yaquí. q’
se llaman: yolcuat. quítzalcuat y nos
dívídímos alla en tulanzu, y esta fue
nuestra salída juntos para aca, y es –
te es nuestro ser cabales díxeron en
tresí, quando se acordaron desus
paríentes de alla los de yaquí los q’ les
amaneçío alla en Mexíco q’ así se lla –
ma agora. y tambíen parte de la gen
te sequedo alla en el oríente q’se
60
llaman tepeu olíman. y se queda –
ron alla díxeron. y fue grande el
dolor, y pena allí desus corazones so –
bre el hacauítz. y así mesmo haçen
aquello de el tamub, e ílocab. y así –
mesmo estan allí en la montaña otros
pueblo q’ se llama Dan. allí amane –
çío a los vasallos del tamub, con su ydolo.
q’así mesmo era tohíl, q’vno era el nom –
bre su ídolo, de las tres tríbus, ó calpu –
70
les del quiche. y así mesmo es el nom –
bre de el ídolo de los de Rabínal, sino
es que un poco se díreferençía el nombre, porq’
se llama toh. y asícasí es vna mesma len
gua la nuestra, con la de los de Rabínal.
y así mesmo es díferente la lengua de
los eaechíqueles porq’ es díferente
el nombre de su ydolo quando víní –
eron de tulanzu, y se llama. tzotzíha, chí –
mal cam. es el nombre desu ídolo, y así.
80
es díferente su lengua agora, así como
su ídolo tomaron su nombre, desu pa –
tría, y desu parçíalidad, y se llaman, ah –
pozotzíl, ahpoxa, y así mesmo el ydolo
se le troco su ídíoma, quando se les dío
su ídolo alla en tulanzu, detras de la
píedra se les troco su language, qo
vi –
níeron de tulanzu en la obscuridad,
y juntamente fueron plantados, y les a
maneçío a todos los pueblos y en orden
90
fueron los nombres de los ídolos, en ca –
da vna de las tríbus y agora díremos
la detençíon, y tardanza, sobre el çerro
donde estuuíeron juntos en vno todos
Folio 41 recto
cha
41
hichah balam quitze, balam acab,
mahucutah, iqui balam quibi c 1
qui qux chire ri tohil aulixha –
cavitz areqochic pa ec pa tzi-
yac cumal.
Vacute quicatonic vxe chipu –
ch cohbal rech tohil ta xebe
cut chu vach tohil aulix xbequila x –
be pu quiquihila xecamouan chic
chu vach chire vzaquiric ecu vono –
10
voh chic chiabahil chiripa queche –
lah xaqui naual vach chic xqhauic
taxeopon ri ahquixb ahcahb chu –
vach ri tohil macu nim ri cucaam
quicatoh puch xaeol xa rachac noh
ruq yia xquicato chuvach quica –
bauil ta xqhao cut ri tohil xa vna –
ual chic tax ya vloc quinaoh rieah –
quixb eah cahb. xeqha ta xeqhauic
xavi varal cahuyubal catacahal
20
chuxic oh ivech chic mixuxic ni –
m caquih nim pu calaxic rumal ro –
nohel vinac ivech ri ronohel a –
mac xavi cu oh ivachbil china
itinamit xavi chicaya inaoh moh
icut chuvach riamac tacoh qui –
eaeanih2
rumal ri quitzih vi chi e
qui chi qui qoheic quehe cu maui
coh iralahobizah vi xere cut chi
ya chiquech riralquim ral torob
30
xere curi xnam queh xnam q,i –
quin chulta i ya zcaquin vquiquel
chiquech, tocob cavach chicanah
cut rizmal ri queh chichahih a
re e ri vmucu vach chimich canoc
are vqueh chuxic are naipuch ca
quexvach chicut chuvach a mac
apa qo vi tohil ta quixvqhaxic
are cut chi cut ri cuqueh chi –
quivach mi cut naipu ivib qo
40
chicut chiban chic nim iqoheic
chuxic chichac ri ronohel amac
chicucah vquiquel vcomahil chi
cavach chul vi coh, quicaluh e
quech chicxqha curi tohil aulix
hacavitz caholal vach chiquiva –
chibeh ta queilic ta chopon puch
1
S.J.: qui bi. coc qui gux, A.I.CH., A.Ch.: qui bi coc
qui qux
2
S.J.: amac, ta coheeaeanih, A.I.CH., A.Ch.: mac ta
coh qui eaeanih
quarto balam quítze, balam acab
mahucutah, y íquíbam. y lloraban
sus corazones sobre el tohíl, auílíx; ha
50
cauítz, q’estaba en los eques o yeruas,
y en el paste por ellos.
y este fue el prínçípío, y determinaçíon
de auer puesto allí al tohíl. y enton
çes fueron ante el tohíl auílíx, q’le
íuan auer, y asaludar, y a darle tam
bíen gracias porq’ los auía amaneçí –
do. y lo hallaron to horadada la píedra
en la montaña, y solo mílagrosamente
hablo. y llegando aquellos grandes
60
ante el tohíl, no lleuaban don de pro –
uecho; síno solo resína, y ra chac noh
(q’es tambíen resína) y perícon. y esto
quemaron ante el tohíl, su ídolo. y en
tonçes hablo el tohíl, y solo mílagrosa
mente hablo dandoles dírecçíon. y dí –
xeron: aquí sera nuestra patria, no –
sotros somos tuyos, y así es grande
nuestra dícha, y grandeza, por todos
los pueblos, tuyos son todos los pueblos,
70
y nosotros vuestros compañeros en
el camino. cuídad de vuestro pueblo
y tambíen nosotros les enseñaremos, no –
nos afrentes ante el pueblo quando
nos encolerízaremos por aquellas sus
palabras, y de el estilo de sus vocas; y
así no permítas q’seamos cogídos en
redes, y solo dadnos la paja, y el za –
cate despreçíado. y solamente ven –
dran a darte el venado hembra, y las
80
hembras de los paxaros, y vn poco de
su sangre para nosotros pobres de no –
sotros q’sera dexada la lana del ve –
nado, guardad aquella vista de los o –
jos de los engaños q’les haran, y este
sera sus venados, y estos seran nuestros
substitutes ante el pueblo. y entonçes
os díran donde esta el tohíl? entonçes
mostraldes el venado, y no os manífes –
teís a vosotros mesmos, q’ay otra cosa q’
90
se haga, porq’ es mucho vuestro ser, y q’
trauagen los pueblos todos. y traeran
su sangre, ante nosotros, y abrazadlo q’es
de ellos, díxo el tohíl, auílíx, hacauítz.
Folio 41 verso
oc
41
catoh chiquivach ta xticar cut v
tzucuxic ri ral tac q,iquin ral
queh camob tzucuxic cumal ri
ahquixb ahcahb arecut ta
chiquiric ri q,iquin alqueh ca –
te cut chibe qui culu ri vquiquel
queh q,iquin pu chi ri abah ri to –
hil aulix xucari cut vcaah quic
cumal cabauil huzu chi qhau ri
abah ta queoponic ri ahquixb
10
ahcahb ta chibe quiya qui catoh
xavi quehe chic chiquibano
chuvachri cuqueh chi qui cat eol
chi qui cat puch yia, holom ocox
xqohe qui cu queh chiqui huhu –
nal chiri cul vi cumal chuvihu –
yub maui qui lacaben ri cochoch
chi quihil xapatac huyub quebi –
invi arecut chiquechaah ri xa
ral vorom. xa ral zital xa pu ral
20
acah, chiquitzucuh mana vtzilah
va vtzilah a. tapuch maui ca –
lah vbeel cochoch maui calah
qovi canoc quixoquila, are cut
tzatz chic riamac huhun chi zepe –
zoh vi qui cuchun chiquib ri hu –
tac chob chi amac, quebolo chic
patac be calah chi quibe. are cu –
ri balam quitze, balam acab, ma –
hucutah iqui balam xma calah
30
e qo vi. are cut ta chiquil ria –
mac chicovic pabe cate cut ta –
queoc vloc tzam tac huyub, xaro-
quibal vtiu xapu roquibal yac.
chico quibeh, xapuro qui bal coh
balam chiquibano, ta chiquil ri a –
mac qui chubinic xa vtiu ricoquic
xapu yac ri xa coh xa balam que
cha cut riamac queheri ma vinac
chuqux ri ronohel amac xa cu
40
michbal quech amac ta chiquiba
no qo carah qui qux ri mana qui –
tzih ta chixibin tarib chiquiba –
no qo cacah chire roquibal coh
roquibal balam chicoquebeh ta
chi quil curi vinac xahun xaca –
ib chubinic chicah quimaih chi –
y se asemejaban a mançebos, qo
salí –
eron, y quando lleuaban la ofrenda ante
ellos. y entonçes empezo a ser buscados
50
los pollos de los paxaros, y de los venados.
y eran armadas trampas por los prín
çípales, y en hallandoles los pollos, y ve –
nados tíernos las hembras, íban a poner
la sangre en la boca de la píedra de
tohíl auílíx y quando le traían la san –
gre ellos al ídolo, luego hablaba la píe –
dra, quando llegaban aquellos SSes
. qo
le
llevaban la ofrenda. y así mesmo, haçí –
an ante los venados q’quemaban resí –
60
na, perícon, y holomocox, q’es vna yerua,
y los venados cada vno en su cerro, por –
q’ los perseguían, y no habítaban en sus
moradas de día, síno q’se andaban
por los montes, y solo comían, los híjos
de los tabanos, y abíspas, y los panales.
buscaban, y no tenían buena comída,
ní bebída, y entonçes nose supo desus
habítaçíones, y no se sabe donde an –
dan, sus mugeres, o hembras; y luego
70
muchos pueblos se fueron fundando
y se íuan juntando cada vna de las
tríbus, y se íban poníendo çerca de
los camínos, y estaban patentes sus
camínos. y balamquitze, balamacab,
mahucutah, y íquíbalam, nose sabía
donde andaban. y quando vían los
pueblos q’pasaban por el camíno, y se
entraban porlas puntas de los çerros
solo grítaban lobos, gatos de monte,
80
leones, tígres. y remedaban sus grí—
tos, y víendo esto los pueblos, q’se an
daban cruzando contínuamente, yq’
solo grítaban como lobos, como gatos
de monte; como leones, y tegres, díxe –
ron, deuen deuen de pensar q’noson
hombres los de los pueblos, y deuen de
querer engañarnos haçíendo esto. algo
quiereen, y no tíenen verguenza de—
haçer esto q’quíeren con el aullído
90
de leon, y de tígre q’estan haçíendo.
quando ven la gente, y víendo vno
o dos los quíeren destruír denosotros.
Folio 42 recto 42
y
qaech huta quih ta quevl chicut
chiri chicochoch ruq quixoquil
xaviral vonon ral zital, xapu ral
acah cu cucaam chiquiyao chire –
ch quixoquil hu ta quih. ta xebe
chicut chuvach tohil aulix ha –
cavitz xeqha cut chi qui qux. are
ri tohil aulix hacavitz xavqui –
quel queh q,iquin cacaya chire
xa caziza caxiquin cachuc ca –
10
tzonoh cacouil cachihilal chire
tohil aulix hacavitz na quitah
chicuchah qui camic ri amac xa
tahuhunal quecacamizah xeqh –
a chiquibil quib ta xebe cut chu –
vach tohil aulix hacavitz ta xqui
ziz quixiquin qui chuc chuvach
cabauil xquivacuh ri qui qui –
quel xquihic vcoc puchi ri a –
bah. macu quitzih ta chiabah
20
chuxic queheri e huhun chi qa –
holab ta quevlic. xequi cot chic
chirech ri qui quiquel ahquixb
ahcahb. taxpe chicut retal qui
banoh ri chi chaconisah quihe are
icolbal ivib. chila xpe vi chi tu –
lan ta xoh icam vloc xevqhax
cut taxya vloc ri q,um pa zili –
zib vbi ruq quic choc chiquih
qui hab rib riquic xuxic vyaon
30
tohil ruq aulix x hacavitz.
Vae vticaric chic relecaxic vi –
nac amac cumal balam quitze, ba
lam acab mahucutah iqui balam.
Cate puch vcamizaxic amac ri
are xquicam ri xa hun chubinic
xa caib chubinic maui calah ta chi –
qui camo cate cut ta chibe quipu –
zu chuvach tohil aulix cate cut
ta chiquiya quicpabe qolic vho –
40
lom chiquicoloba pabe queqha
cut ri amac balam mi xtiouic xa
queqha rumal queheri racan
balam cacan ta chiquibano ma –
vi chi qui cut quib. tzatz chi amac
xquelecah cauna cut xuna
virib amac vve are ri tohil au –
y todos los días venían con sus muge –
res a sus habitaçíones, y solo traían
híjos de tabanos, y abíspas, y panales
50
y les daban asus megeres. todos los
días. y ensconces se fueron ante el
tohíl auílíx, hacauítz y díxeron en
sus corazones, solo les daremos al tohíl,
auílíx, hacauítz la sangre de los ve –
nados, y de las aues, y solo nos horada —
mos las orejas, y los codos, pídamos q’
nos de fuerzas, y fortaleza al tohíl. auí –
lix, y hacauítz, q’querra ser esto de—
las muertes de el pueblo q’de vno en
60
vno nos van matando. díxeron—
entresí quando fueron ante el tohíl
auílix, y hacauítz quando se hora –
daron las orejas, y los codos ante el
ídolo, y le embarraron su sangre, y
la pusieron en la voca de la píedra
y çíertamente no eran píedras, síno
q’ como niños estaban quando llega –
ron. y se alegraron de aquella sangre
los príçípales. y entonçes vbo señal
70
desus obras, ganaldes las colas, así os
libraries,q’de alla víno de tulanzu qo
nos cargasteís les fue dícho. y entonzes
les fue dado elcuero q’se llama pazílí –
zíb. y lasangre q’se vntan, y fue san
gre de sus espaldas q’les dío el tohíl,
auílíx, y hacauítz.
y aquí empíeza suser hurtados los
hombres de los pueblos por balam quítze
80
balam acab, mahucutah, y íquíbalam.
y luego fue el ser matado el pueblo, q’los
tomaron estos, y solo por vna o dos partes
andaban quando los tomaban, y luego
los íban a sacríficar ante el tohíl, auí –
lix. y luego echaban la sangre en el
camino, y arrojaban sus cabezas en
los caminos, y deçían los pueblos, el tí –
gre selos comío, y lo deçían porq’ vían
amodo de huellas de tígres las haçí –
90
an. y nose manífestaban, y yauían
hurtado muchos pueblos, y tarde lo
echaron deuer los pueblos. y deçían
sí sera el tohíl, auílíx, el q’entra aquí
Folio 42 verso
42
lix coc chique xa quecutzucuh
ri ahquixb ahcahb. tal a qo vi
cochoch chicataqueh ri cacan
xeqha cut conohel amac. ta x –
quicam qui naoh chi quibil quib
cate cut xquitiquiba vtaquexic
cacan ri ahquixb ahcahb ma –
cu calah xaracan queh, xaracan
balam chiquilo maui calah ca –
can xma qovi calah vi are na –
10
be cacan ri xa qui pichquehe –
ri cacan xa zachbal re cumal
maui calah quibe. xachivina
quir zutz, xa chivinaquir que
cal hab, xapu chivinaquir xo
col, xa chivinaquir muzmul
hab chiquilo chiquivach amac
xacu chicoz qui qux chi quitzu
cuxic ta chico cotah puac ru 1
mal nim vqoheic ri tohilaulix
20
hacavitz naht cut xquiban
chiri chuvi huyub. chu xiquin
ri amac xquicamizah are ta
xvinaquir ri elequic echalami –
cat ta chiquicam ri amac patac
be chiquipuz chuvach ri tohilaulix
hacavitz xcolo cut qui qahol chiri
chuvi huiub. are tohil aulix haca –
vitz vxibchi qaholab quivachibal
quebÿnic xa vnaval ri abah xqo –
30
he hun haa. are queatinvi chiri
chuchi ha xaqui cutbal quib xu –
binaah cut chi ratinibal tohil
vbi ha xuxic. qui a mul cut chi –
quilo amac libah chi chiquiza –
chix tah quib ta queilic rumal
amac taxux tah vtzihel ri eqovi
ri balam quitze balam acab, ma –
hucutah iqui balam. arecu va –
vcamic vnaoh amac chire vca –
40
mizaxic tah.
Nabe cut xrah qui naohih a –
mac vchaquic tohil avlix hacavitz
xeqha ronohel vi ahquixb ahcahb
chuvach amac xquehec quib xque –
toc pu quib conohel mahabi hu
chob cachob tachic xcanah chique
1
S.J.: ta chicocotah - - - (unleserliches Wort) rumal,
A.I.CH., A.Ch.: ta chico cotah pu be ru
y busca solo alos capítanes. donde esta
ran sus casas? seguíremos las písadas
díxeron todos los pueblos. y entonçes
50
consultaron entresí, y luego empeza –
ron á seguír las huellas de los prínçí –
pales, y no se podia rastrear, solo vían
písadas de venados, y de tígres, y no
se rastreaban las písadas prímeras
síno q’estaban bueltas, para q’se per
díeran, y no estaba el camíno claro.
y empezaba agaruar, vna garua, y
neblína, y se haçía mucho lodo, y ga
ruaba, y esto eslo cuía ante los pue –
60
blos, y cansados ya de buscar dexa –
ron de seguír, porq’ era muy grande
el ser de el tohíl. auílíx hacauítz, y se
fueron lexos alo alto de vn çerro los
pueblos, de adonde los mataban. y
de aquí empezo el hurto de la gente
q’mueren en los camínos, y q’se sa –
crífícan ante el tohíl auílix, haca –
uítz. y líbraron a sus híjos allí sobre
el çerro. y el tohíl, auílix, y hacauítz
70
andaban como tres níños, y así se pa –
reçían anions, y solo por mílagro de
la píedra. y así fueron vístos en vn
río, quese bañaban ala orílla de—
el agua, y sellamo manífestaçíon
de ellos, aquel baño de el tohíl, y mu –
chas vezes los vían los pueblos, y lu –
ego se les desapareçían, quando
eran vístos de los pueblos. y enton
çes vbo notíçía a donde estaban ba –
80
lam quítze, balam acab, mahucutah,
y íquíbalam. y entonçes consultaron
los pueblos para q’fuesen muertos.
y lo prímero quísíeron consultar, los
pueblos el ganar al tohíl, auílix, y ha –
90
cauítz. esto propusíeron los prínçípales
ante los pueblos. y fueron todos llama –
dos, y conuocados, y ní vna, ní dos delas
tríbus se quedo, síno q’todos se jun –
Folio 43 recto 43
l
conohel xecuchu quib xetaco
pu quib taxcam qui naoh xeqha
cut ta xquitzonobeh quib na –
qui pa chicuchah quichaquic ri
cavec queche vinac rumal mi –
xquiz calcahol maui calah vza –
chic vinac cumal vve coh qui –
zic chi elecaxic ta chuxoc vve
are nim veaeal ri tohil aulix
hacavitz areta cut ca cabauil
10
ritohil chuxic chi canabih ta h
maui chutzinic cohquichaco ma –
pa oh quia vinac chica coheic a
re curi ca vec mauiharub chiqui
qoheic xeqhacut taxeponic cono –
hel xqha chic chahcar chiquech
ri amac ta xeqhauic apachina
rilo queatin chuchi ya huta quih
vve are tohil aulix hacauitz are
ta quecachac na nabe chiri ta cut
20
chiticar vi qui chacatahic ri e ah
quixb e ahcahb xeqha chicut
chahcar chic taxe qhauic. na qui –
la cut chica chacbeh quech xe
qha chicut. areta ca chacbal
quech chuxic rumal ri e qalolab
quevachinic ta cai litah chia que –
beta cut e caib capohib are ta
ri quitzih chi e chaom eta zac –
locoh chi capohib chibe ta cut
30
quiraibal chire xeqha cut. vtz
bala xaba quecatzucuh eta
caib chivtxilah tac capohib xe
qha cut ta xquitzucuh cut qui –
meal. are ri qui tzih e zaquilah
tac capohib ta xquipixabah cut
ri capohib quix bec ixcamial oh
ichaha ri cul chi ya. vve cut taque
yvil ri eoxibqaholab chizono ba
cu yvib chiquivach, vvecut chi –
40
rain qui qux chive quix cho –
co, cohopon ta chivih ta queqha
chivech. vve quixqha cut ta quix –
tzonox cut apa quixpevi apa
ahchoc mial ta que cha oh qui –
mial ahauab quixqha cu chi –
que chipe cu retal ivvmal ta
taron, y se llamaron, y entonçes con –
sultaron, y díxeron pregumtandose
vnos a otros: q’haremos para ganar
50
a estas añadíduras de los quechees por –
q’se acaban los vasallos, porq’ no esta
claro como se píerden los hombres, sí
nos acabamos por el hurto qo
. se a hecho.
ó sí es grande enojo este del tohíl auí –
líx, hacauítz. y este sera nuestro ídolo
el tohíl, en esclauítud, no sera posible
q’los ganemos, por uentura noso mos
nosotros muchos hombres, y esta nu –
estra añadídura son pocos, esto dí –
60
xeron quando se juntaron todos. y
díxo vna parte de los pueblos quan –
do hablo: adonde víeron q’se baña –
ba en el río todos los días? y sí este es
tohíl auílíx, hacauítz, los vençeremos
prímero, y allí tendra prínçípío se ser
ganados; los grandes, esto díxo la
mítad quando hablo. y díxeron q’se –
ra aquello conq’los hemos de ganar?
díxeronlos demas. desta suerte dí
70
xeron los ganaremos, porq’ son man –
cebos quando se manífíestan en el
río. vayan dos donçellas, q’sean muy
hermosas, y q’sean muy blancas don –
çellas, y q’se les vaya el deseo, a ellas.
estabíen díxeron todos. busquemos
dos hermosas donçellas díxeron. y
entonçes buscaron entre sus híjas.
y çíertamente eran muy blancas
níñas, y les mandaron entonçes
80
y díxeron. híjas andad a labar los –
paños al río, y sí os víeren tres man –
cebos desnudaos ante ellos, y síos
apetecen +deçíldes íremos a alla don – ganaldos.
de estaís vosotros? sí os díxeren así.
deçíldes q’sí y quando os fuere pre—
guntado de adonde aueís uenído
y dequíen soís híjas, somos híjas de –
los SSes
.deçíldes, y deçíldes q’os den
señal, y traed laseñal q’os díeren.
90
Folio 43 verso
43
naquila chiquiya chive tazec chi –
qui raih ivach qui tzih chiya ivib
chi quech. vve cut ta maui chiya
ivib quixcacacmizah cut. cate vtz
ca qux ta qo retal chicam vloc.
are cut retal chica qux taque
apon chivih xeqha curi ahauab
ta xepixabax ri capohib e caib
are qui bi va xtah vbi hun ca –
poh. xpuch chicut vbi hun chic
10
epu caib xtah xpuch qui bi
xetac vbic chiya chi ratinibal
tohil aulix hacavitz. are qui
naoh ronohel amac rÿ.
Cate puch xebec xecauuxic qui –
tzih vi chihebelic chi vachinic taxe –
bec chila chatin vi tohil quica ri –
loon curi qui chahon ta xebec. que
quicot chicuri ahauab cumal ri
e caib qui mial xquitac vbic. ta
20
xeopon cut chiya cate xquiti –
quiba chahonic xquitzonoba quib
qui cabichal e chacachaxinac
chuvach tac abah, ta xe culun
curi tohil aulix hacavitz. xeopon
chila chuchi ya, xa cu zcaquin
xrocoibeh qui vach ri e caib ca –
pohib quechahonic are curi
capohib xa huzu xequixbic
taxeopon ri tohil macuhabi
30
xbe qui raibal ri tohil chirech
ri e caib capohib ta xetzonox
cut apa quixpevi xevqhaxic
chirech, riecaib capohib xev –
qhaxic naquipa quivah quixul
varal chu chi vi ca a xevqhax
cut ohba tacon vloc cumal
ahauab ta xohpetic chibe ivila
cuivach ri tohil quixqhau cuq
xeqha ahauab chique quehe
40
cut chipe vi retal quitzih vve
chivil qui vach xohohvqhaxic
xeqha curi ecaib capohib ta xqui –
zucuba quitaquiquil areta cu
xcah ri amac xehoxtari capo –
hib rumal qui naual tohil xe
qha curi tohil aulix hacavitz
y síquíeren habi cohabitar con vosotras
daos a ellos; y mírad q’sí no os dais
os hemos de matar. y sí traeís señal
50
luego estara bueno nuestro corazon
pa. con vosotras, y os querremos. y sí
vbíere señal alguna traelda. esto
les mandaron alas dos donçellas q’se
llamaban la vna. xtah. y la otra xpuch.
y dlas dos donçellas xtah, y xpuch fu –
eron embíadas al río adonde se ba –
ñaba el tohíl auílíx cahauítz. y esto
fue lo q’díscurríeron los pueblos.
60
y luego se fueron a componer, y a
aderezar, y çíertamente q’estaban
hermosas, quando se fueron al río, al
baño de tohíl, y desuergonzadamen
se lababan, y deshonestamente. y se
alegraban los SSes
, por sus dos híjas q’
auían embíado. y llegando al río
empezaron a labar, y se desnuda –
ron ambas a dos, y estaban cada vna
70
en su píedra trabaxando, quando lle
go el tohíl, auílíx, y hacauítz, y llega –
ron al río, y vn poco dísímularon ver –
las alas dos donzellas q’lababan. y las
donçellas luego tuuíeron verguenza
quando llego el tohíl. y de níngun mo –
do apeteçío el tohíl a las dos don—
çellas. y entonçes les fue preguntado
de adonde venís? les fue dícho alas
dos donçellas, q’es lo q’quereís q’ve –
80
nís aquí a nuestra agua? y les fue dí –
cho. nosotras somos embíadas aca
por los SSes
. y nos díxeron andad auer
las caras de tohíl, y hablad con ellos
y así mesmo traed señal de q’aueís
vísto sus caras se nos fue dícho. y auí –
endo declarado su embíada, esto que –
rían los pueblos, q’fornicasen las don
çellas con los naguales de tohíl díxe –
ron tohíl, auílix, hacauítz.
90
Folio 44 recto 44
ta xeqhau chic chiquech ri xtah
xpuch quibi re e caib capohib
vtz chibec retal catzihivvq chi –
uoyobehna chiya apanoc chi –
quech ahauab xevqhaxcut ca –
te puch qui naohinic chic ri ah
quixb, ahcahb xevqhax ri balam
quitze, balam acab, mahucutah,
iqui balam quixzibanoc oxib
cul chitzibah retal iqoheic cho –
10
pon cuq amac chibe cuq re ecaib
capohib quechahonic1
chi ya vbic
chique xevqhaxcut balam qui –
tze, balam acab, mahucutah.
Cate cut xezibanic coxichal na –
be xtziban ri balam quitze. balam
vvachibal xuxic xutzibah chu –
vach cul. are curi chi balam acab,
cot chic vvachibal xutzibah chu –
vach cul. taxtziban chicuri ma –
20
hucutah humahvonon humahzi –
tal vvachibal v tzib xutzibah
chuvach cul. xutzin cut qui tzib
coxichal oxbuzah xquitzibah
cate cut ta xebe quiia cul ri
xtah xpuch quibi xeqha curi
balam quitze, balam acab, ma –
hucutah vae retal itzih quix
oponic chiquivach ahauab qui –
tzih xqhau ri tohil chiquech quix
30
qha vae curetal xcacam vloc
qui xqha chique chi qui cuuh cu
ri cal chiya chique xevqhax
cut ricapohib tax quipixabah
vbic. taxebe cut xcucaah vbi
ri tziban cul ta xeopon cut hu –
zucu xequicot ri ahauab la
xil qui vach xequel vca qui –
tzonoxic ri capohib. ma xivil v
vach ri tohil xevqhaxic xquil
40
bala xeqha curi xtah xpuch
vtz bala na qui pa retal xicam
vloc ma qui tzih xeqhauri a –
hauab queheri bari retal qui
macunic xquina ri ahauab. ta
xquiritah curi tziban cul cumal
capohib. humah balam, humah
1
S.J., A.I.CH., A.Ch: quechahonic. B.B., AV.: que
chahonic, L-L: que chajonic.
y díxeron otra ves a xtah y xpuch
q’así se llamaban las donçellas: esta
bíen, íraseñal de nuestra palabra
50
con vosotras, aguardad vn poco se
dara q’ lleuen a los SSes
. y luego con
sultaron los prínçípales y se les díxo a
balamquítze, balamacab, mahucutah
y íquíbalam. píntad en los tres paños
laseñal de vuestro ser q’vaya ante
los SSes
. en los pueblos, q’lo lleuen las dos
donçellas q’lauan. dadselo les fue
dícho a balamquítze, balamacab, mahu –
cutah, y íquíbalam.
60
y luego píntaron los tres, y el prímero pin –
to balamquítze, la ímagen de vn
tígre, q’la pinto en el paño. y balam
–
acab, pinto su imagen q’era vna ag –
uíla, y la pinto en el paño. y píntando
mahucutah, pinto todo tabanos, y abís –
pas por todas partes lleno de auíspas
su píntura en el paño. y acabaron—
sus pínturas los tres en tres doblezes
70
píntaron. y luego fueron a dar los
paños xtah y xpuch. q’así se llama –
ban. y les díxeron balamquítze, ba –
lamacab, y mahucutah. esta es la
señal de vuestra palabra, y verdad
andad lleualdo ante los SSes
. y de
çildes q’çiertamente hablo el tohíl
a nosotras, y esta es la señal q’trae
mos, esto les díreís a ellos. y daldes
las tílmas q’las vístan. esto les fue
80
dícho alas donçellas quando fueron
despedidas. y luego se fueron y lle –
uaron los paños píntados. y luego
q’llegaron luego se alegraron los
SSes
quando las víeron, y lleuaban
pendíentes desus manos su petíçíon,
las donçellas. por ventura vísteís
al tohíl se les fue dicho. y díxeron lo ví –
mos. esta bien díxeron ellos. y q’ se—
ñal tragísteís? es así verdad? y pen –
90
saban los señores q’era señal deauer
pecado. y tendíeron entonçes los pa –
ños píntados las donçellas. y por todas
partes erantígres, portodas partes ag –
Folio 44 verso
x
44
cot humahnaipuch vononzital
v tzibal v pam cul chiyulinic vvach
taxquiraih cut vvach cat xqui-
coh chiquih macuhabi xubanri
balam vtzibal nabe oc chirih aha –
u . taxucoh chicut ahau ri vcab
tziban cul cot vtziba l xa vtz xu –
na ahau chupan xavi cazolouic
chiquivach catzunon vcuxic chiqui –
vach conohel taxoc chicut rox
10
tzibam cul chirihahau areri
vonon zital upam xucoh cuchi –
rih cate puch ta xtÿc vtiohil ru
mal vonon zital maui xchihta –
hic mapu xcuyutah quitiobal
chicop ta xuracuh cu vchi ahau
rumal chicop xa tzibam quiva –
chibal chupan eal vtzib mahu –
cutah cu roxtzib ta xechacatah
vi cate puch quiiahic capohib
20
ri rumal ahauab ri axtah axpu –
ch quibi naquipa chiculal ri
ivvcaam vloc apa xbe icama
vi ixqaxtoq xevqhax ri capohib
taxe yahic quicha catahic chi –
curi ronohel amac rumal tohil
areta xcah xbeta quiibal ri to –
hil chiquih xtah xpuch eta
hoxol chec xevxic chuqux amac
tacchibal ta quexuxic, ma qu
30
xbanatahic qui chacatahic
rumal e naual vinac ri balam
quitze balam acab mahucu-
tah. ta xenaohin chicut ronohel
amac naquipa que cuchah qui –
tzih nim qui qoheic ta chuxoc xe –
qhacut ta xquicuch quchic qui –
naoh xata quecoquibeh queca
camizah chicavic quib chichab
chipocob mapa oh quimaha –
40
bi hun caibchic chicacanah
chique xeqhacut ta xcam qui
naoh xaxuvic rib ronohel a –
mac tzatz chica mizanel ta xe
molotahic ronohel amac eca –
mizanel arecut eqo ri balam
quitze balamacab mahucutah
guílas, y todo, tabanos, y abíspas loq’
estaba píntado en el paño q’estaba
bruñído y entonçes desearon poner –
50
selos, y pusieronse el prímero, y no les
hizo nada el tígre. q’estaba píntado
en el paño y luego el Sor
se puso el
Segundo en q’ estaba el afuíla, y no
le hízo nada, y le daba bueltas de—
lante de todos, q’auían pedido se lo pu –
síese y luego se puso el terçero q’
estaua píntado de tabanos, y abíspas.
y luego empezaron a pícarle todo
el cuerpo los tabanos, y las auíspas.
60
y no pudo tolerar, ni sufrir las pica –
das de los animals píntados, y empe –
zo a dar grítos el Sor
por los animales
q’auía píntado mahucutah en la ter –
cera píntura, y fueron vençídos, y a
frentadas las donçellas por los SSes
.
la xtah, y la xpuch. q’paños son estos
q’ traeís,? donde los fuísteís a traer?
demoníos? les fue dícho alas donçe –
llas. quando fueron afrentadas, y re –
70
ñídas, y su ser vençídos todos los pu –
eblos por el tohíl. y loq’ querían era
q’se fuesen el tohíl, tras las dos don –
çellas, xtah, y xpuch, y q’vbíesen
sido rameras segun la voluntad de
los pueblos, y q’vbíesen sido tentaçí –
on de ellos. y no tuuo effecto q’caye –
sen por los nauales de los hombres
aquel balamquítze, balamacab, y
mahucutah. y entonçes consultaron
80
otravez los pueblos q’haremos a es –
tos, q’deuerdad, es mucho su ser
quando sea hecho, díxeron otra vez
quando se juntaron a consejo. lo q’
se hara sera sobrepujarlos, vençer –
los, y matarlos, nos armaremos con
saetas, y escudos. por ventura no
somos nosotros muchos? no ha de
quedar vno ní nínguno de ellos
díxeron quando tomaron pare –
90
zer. y armaronse todos los pueblos
y se juntaron muchos matadors
de todos los pueblos. y balamquítze
balam acab, mahucutah,
Folio 45 recto 45
iquibalam are e qo chuvi huyub
hacavitz vbi huyub eqovi xqo –
lo cut quiqahol chiri chuvi
huyub maui eta quia vinac ma –
na quehe ta qui quial ri vquial
amac xa zcaquin uvi huyub
quicatem, xacu qha ta xnaohix
quicamizaxic rumal amac tax –
quicuchquib conohel xepoponic
xeta co quib conohel.
10
Vae cute qui molouic quib co –
nohel amac e cauutal chic chi
chab chipocob conohel maui a
hilan chipu vac qui cauubal he
behoh quivachibal conohel aha
uab achihab quitzih banoh qui-
tzih conohel quitzih conohel1
qui –
tzih e calabil chuxic arecuri to –
hil are cabauil arepu chica
quihila xereta chicacanabih
20
xecha chiquibil quib xavi cu
caretamah ri tohil caquetama –
h naipu ri balam quitze, balam
acab mahucutah caquitao ta
canaohixic rumal ma ha bi qui
varam qui yacalem ta xe cau –
tah cut ronohel cha ahlabal
cate cut xeya catahic ronohel
ahlabal chacab tah xcoqui –
beh chiquiqux ta xebec. ma
30
cu xeoponic xapabe xe varah
vi conohel ri ahlabal cate pu –
ch qui chacatahic chic cumal
ri balam quitze balamacab
mahucutah xa cu hun xevarah
vi pabe mahabi chic xquina
chi quib xequiz varic conohel
cate cu vticaric vmichic qui –
mucu vach rumal ruqquizma –
chi ta xquir cur i puvac chi qui-
40
cul ruq qui iach vach ruq puch
qui chachal are curi vcul qui-
chami xere xquicam ri puvac
cahizabal qui vach xapumich –
bal quech xbanic retal vni –
mal queche vinac cate puch
xeqastahic huzu xquichapala
1
S.J.: tzih conohel. ,, quitzih e…, A.I.CH., A.Ch:
quitzih conohel
y íquíbalam, estaban en lo alto de el
çerro q’se llamaba hacauítz, y allí
líbraron asus híjos sobre el çerro, y
50
eran pocos, no así como la muche –
dumber, de los pueblos. y solo era
poca la cumber de el zero q’auían
fortíficado como hasído q’han pen
sado los pueblos q’fuesen muertos,
quando se juntaron todos, y se con –
uocaron.
y esta fue la junta de todos los pu –
eblos, q’ ya estauan armadas con fle –
chas, y escudos todos, y no era conta –
60
ble la plata de su adorno, y estaban
hermosos todos los señores, y solda –
dos, y deuerdad sabían haçer loq’de
çían, y todos han deser captious, y
el tohíl, sera nuestro ydolo, y losalu –
daremos, y solo lo captíuaremos, dí –
xeron entresí. y así mesmo todo lo –
sabía el tohíl, y tambíen losabía ba –
lam quitze, balam acab, y mahucu –
tah oyan todo lo q’consultaban, porq’
70
no dormían desde q’se armaron
todos de saetas, y escudos, los ene –
mígos. y luego se leuantaron todos
los gerreadores, y pensaron entrar –
los de noche quando se fueron. y no –
llegaron, síno q’ en el camíno ve –
laron todos los soldados. y luego
fueron vençídos por balam quítze
balam acab, y mahucutah. todos
juntos velaron en el camino, y sín
80
sentírlo todos se durmíeron, y lu –
ego empezo aser engañada la –
vista desus ojos repelados sus bar –
bas, y sus ojos, y luego fue desata –
da la plata de ellos ensus cuellos, con
los chalchíguítes, y sus cuellos y sus
varas, y solo tomaron la plata en
escarmíento, y castígo dellos, y en
engaño suyo fue hecho en señal
de la grandeza de los quiches. y
90
díspertando otra vez, a toda príssa
palparon sus chalcíquítes, y sus
Folio 45 verso
45
quiiach vach ruq cu ruq vculqui
chami mahabi chipuvac chi cul ruq
qui yach vach naqui pa mixohca
movic aon chinac mi xoh micho –
uic apa mi xpe vi mi xelecan ca
puvac xeqhacut conohel ah la –
bal are laiba ri lo eqaxtoq que –
elecanvinac macu chutzinic chi –
caxibih ta quib chique qui vi chi –
coquibeh quitinamit xavi xe
10
re chiquil vvach ri ca puvac
chicaban quech xeqhacut cono –
hel amac xa vi xere banoh tzih
conohel. xavi cucubul qui –
qux ri ah quixb ahcahb eqo
chuvi huyub xauixere nima na –
oh caquibano ri balam quitze
balamacab mahucutah iqui –
balam ta xenaohin cut balam
quitze balam acab mahucutah
20
iquibalam xquiban coxtun
chuchi quitinamit xa tzalam
xa chut xchiquehbeh rih qui –
tinamit cate xquiban ri poy
queheri vinac xuxic cumal ca –
te xquichol chiri chuui coxtun
xavixere qo qui pocob qo pu
qui chab xecauxic xoc ri iach
vach puvac paquivi xoc pucu
xa poy xapu ahamche xcohou
30
ri puvac rech amac ri xbe qui
cama pa be are xucauubeh
poy cumal xecotcomihic chirih tina –
mit catepuch ta xquitzonoh chiqui –
naoh chirech tohil ve qoh camic ve
puch cohchacatahic xeqhaxoc qui –
qux chuvach ri tohil mi xbizonic in
qolic are cut chicoh va chiquech
mi xibih ivib xeuqhax ri balam
quitze balam acab, mahucutah
40
iqui balam ta xya vloc ri vonon
zital are cut xbe qui cama cuca –
am ta xepetic cate xquiyao chu-
pam cahib nimac cocob cahibx –
qohevi chirih tinamit xquitza –
pih vi rivonon zital chupan
cocob are culelabal rech amac
varas, y no auía ya plata, en sus que –
llos, con sus chalchíguítes quíen es este
díxeron q’ nos ha robado, ó quíen es
50
este q’nos ha repelado, a donde víno
este q’nos ha rrobado nuestra plata
díxeron todos los soldados, quízas
es aquel demonío que hurta alos
hombres. eaq’no por eso hemos de
tener míedo a ellos, q hemos de
ganar su pueblo, y asi mesmo coge –
remos otra vez nuestra plata, q les he –
mos de haçer díxeron todos los pu –
eblos, y todos los q’cumplían supalabra
60
y así mesmo estauan los SSes
prínçí –
pales muy sosegados sobre el çer –
ro, y sabían muy bíen lo q’auían de
haçer balam quítze, balam acab, ma –
hucutah, y íquíbalm yauíendo
consultado el balamquítze, balam
acab, mahucutah, y íquíbalam, hí –
çíeron muralla a la orílla de el pu –
eblo, y solo lagítas pusíeron, ala
redondez de el pueblo y luego hí –
70
çíeron domínguejoss así como sí fu –
eran hombres, y luego los pusíeron
en orden sobre la muralla, y tení –
an sus escudos, y sus flechas, y les pu –
síeron sus chalchíguítes, de plata, y
sus ropas y eran solo domíngue –
jos a quíenes pusíeron la plata de
los pueblos, q’fueron a hurtar al ca –
míno, y con esto adronaron a los do –
mínguejos, y se anduuíeron ala re
80
donda de el pueblo, y luego fueron
a pedir pareçer al tohíl, sí nos mata –
ran, o nos vençeran. ?
y les díxo el
tohíl no es de cuídado q’yo estoy aquí,
y esto les meterís a ellos. no os ame –
drenteís, les fue dícho a balamquítze
balam acab, mahucutah, y íquí –
balam. y luego pusíeron tabanos, y a –
bíspas q’fueron atraer, y quando
víníeron los pusíeron en quarto ca –
90
labaços grandes, y pusíeron todos
quarto a la redonda de el pueblo
y los ençerraron a los tabanos, y abís –
pas en los calabazos, y estos eran losq’
Folio 46 recto 46
cumal xenicvachix cut xemuc –
cheex puch xnicox qui tinamit
rumal vzamahel amac maui e
harub xeqha cut xere cut xul –
quila ri poy ahamche quezilaheic
cucalaon quichab qui pocob qui –
tzihvinac quevachinic quitzih chi
e camizanel quevachinic ta xquil
amac que quicot cut ro no hel a –
mac mavi haul hanic xquilo tzatz
10
ri amac chuqoheic maui ahilan
chivinac e ah labal epu camiza –
nel e camizai rech ribalam
quitze balam acab mahuqutah
are qo chuvi huyub hacavitz vbi
eqovi are cut coquibexic va xchi
cabÿhchic
Are cut e qo chiri balam quitze
balam acab mahucutah iquiba –
lam xa hun e qo vi chuvi huyub ruq
20
quixoquil calcual ta xepe cut
ronohel ah labal e camizanel
mavi xa cachui oxchui chi amac
xcotcomih chirih tinamit queo –
minic e viquitalic chichab chipo –
cob chiquicozih qui chi, quelulu –
tic quechaninic chi ominic quiiu –
iub qui xulcab ta xeoc chuxeti –
namit macu habi caquixibih
quib ri ahquixb ahcahb xa
30
quecai vloc chuchi coxtum e cho –
lon vloc ruq quixo quil calcual
xa cul quiqux banoh cu zui tzih
ri amac ta xe acan cut chuvach
huyub xa cu zcaquin chic mavi
quetzaconic chuchi tinamit cate
puch ta xhac v vi ri cocob cahib
qo vi chi tinamit ta xeel curi
vonon zital queheri zib ta xel
chupam rihuhun chi cocob cu –
40
tzin curi ahlabal rumal chi –
cop tacatoh chubac qui vach
tacatoh puch chiqui tzam chi –
qui chi chicacan, chiquicab á
qovi b xchiha1
quichapa aon qo vi
xchibe quimaha ronohel qo vi
vonon zital. tacatoh chutio ma
1
S.J., A.I.CH., A.Ch: xchibe, B.B.: ix- chi be, A.V.: ix chi
be, L.L.: xchi bé.
auían de haçer la guerra a los pueblos.
y se ensondieron, y se pusíeron en es –
pía, y fue espíado el pueblo por los
50
mensageros de los pueblos, los espías
noson muchos díxeron, y solo víeron
los domínguejos q’meneaban las fle –
chas, y los escudos, y çíerto q’parecían
hombres, maradores. y víendolos los
pueblos, se alegraron mucho porq’ no
eron muchos los q’víeron. y los pueblos
eran muchos, y no eran constables los
hombres de pelea, y maradores, q’ ve –
nían a matar a balamquítze, balam –
60
acab, mahucutah, q’estaban sobre
el çerro hacauítz, y agora díremos co –
mo fue suentrada.
y allí estaban balamquítze, balam a—
cab, mahucutah, y íquíbalam, todos
juntos estaban sobre el zero, con sus
mugeres, y sus hjos, quando llega –
ron todos los enemigos, matadors, y
nosolo venían vno ni dos en compa –
70
ñía de los pueblos. y çercaron todo
el pueblo, y murmullaban armadas de
saetas; y de escudos, y grítaban, y síl –
uaban, y mormollaban con ruydo, y
síluaban con las manos, y entrando
debaxo de el pueblo no les daua cu –
ídado á aquellos SSes
síno q’atentos
míraban sobre la muralla, todos
en orden con sus mugeres, y sus híjos
y aguardaban suspensos la obra. y
80
y estaban contentos los pueblos quan –
do subíeron sobre el çerro, y poco
faltaba ya para q’ se arrojasen ala
orílla de el pueblo., y luego abríe –
ron las calabazas todos quatro, los
q’ es –
taban en el pueblo, y salieron los
tabanos, y abíspas, como humo, qo
salieron de las calabazas, y pereçí –
an los pueblos por los animals, porq’
derechos se íuan a las niñas de los
90
ojos, y a las narízes, y las vocas, y a las –
píernas, y los brazos. quíen sera el q’ra
a coger, y a arrebatar todos estos taba –
nos y auíspas q’ay? yderechos les mot –
Folio 46 verso
46
vbac vvach xchi quilih chubuchu
he chicop chirih rihuhun chivi –
nac xecabaric rumal vonon zital
maui xchapatah chic qui chab qui
pocob quevon coyeheic chuvach
tac vleu quelahahic xecahic chu –
vach huyub are cut maui caqui –
nachic ta xecac chi chab xechoi
chi icah xa bolah che xquicohchic
balam quitze balam acab, xocqui
10
xoquil ecamizanel xauicu xe
tzalih richahcar chic xaxel chic
chicacan ronohel amac are xqui
ric qui nabe xevtzinic xecamiza –
xic mana xa zcaquin chivinac
xcamic maui are xcam vi ri
xquitzaih chi qui qux xacuchi –
cop xoc chique mana cula achi –
hilaltah xquibano maui chab
maui pocobtah xecamvi ta xeyo –
20
cotahic ronohel amac xacuxe
elah chic riamac chiquivach ri
balam quitze balam acab mahucu –
tah tocobcavach mata cohcamic
xeqha vtzbala xa xixvi camel
chuxic ixahpatan chibe quih chi –
be zac xevqhaxic quehe cut
vchacatahic ronohelamac ri
cumal ca nabe chuch cahau chi –
ri xbanvi chuvi huyub hacavitz
30
vbinaam vcamic. are nabe xeti –
quevi chiri xepoc vi xequiritah
vi xemialanic xe qaholanic
chuvi hacavitz. que quicot chic
ta xquichaco ronohel amac chi –
ri chacatahinac vi chuvi huyub
quehe cut xquibanri xquichac
na amac ronohel amac. catecut
xcubequi qux xetzihon chire qui
qahol xnacahoc quecamoc taqui
40
xerah camizaxic. are chic vi x
chicabÿh chic quica mic balam
quitze balamacab, mahucutah
iqui balam quibi.
Xquina cut quicamic quizachic
ta xepixabic chirech qui qahol ma
na eta iab mapu quehilo vic que –
dían ;as níñas de los ojos y heruían
los anímalexos, y se amontonaban contra
cada vno de los soldados, y estaban co –
50
mo embríagados por los tabanos, y abís –
pas, y no podían ya coger las flechas, y los
escudos, y se les cayeron en el suelo, y se
tendíeron sobre el çerro y no sentían ya
las flechas q’les tíraban, y q’los aporre —
aban con las hachas. y solo palos mondos
sacaron balamquítze, balamacab, y sus
mugeres tambíen fueron matadoras, y
la mítad de ellos se bolbíeron corríendo
todos los pueblos, q’víeron a los prímeros
60
q’auían muerto, y se auían acabado. y no
pocos hombres muríeron y no muríe –
ron aquellos q’ de tpdp su corazon no per –
seguían, síno q’solo los anímalejos los
acometíeron y no fue quíen hízo la guer –
ra soldados, ní saetas, ní escudos, quan –
do se levantaron los pueblos, y se le
uantaron amayores, contra balamquí –
tze, mahucutah, balam acab, y íquíba –
lam. y díxeron ellos, no nos mateís q’
70
somos vnos pobres. estabíen díxeron
y aunq’ eraís dígnos de muerte, solo se –
reís tributaries, para síempre les fue
dícho. y así fue la sugexíon de todos
los pueblos, por nuestros prímeros pa –
dres, y sucedío esto sobre el çerroq’
agora se llama hacauítz. y este fel el
prímero donde fueron plantados, y a
llí se multíplicaron y aumentaron
y tuvíeron híja, e híjos sobre el çerro
80
hacauítz. y se alegraron mucho, quan
do sugetaron todos los pueblos, y allí
fueron sugetados sobre el çerro. y así
suçedío esto de vençer los pueblos. y
luego se sosegaron sus corazones, y
les hablaron asus híjos. y as e auía a –
çercado su muerte quando los quí –
síeron matar. y agora diremos del
fin y muerte de balam quítze, balam
acab, mahucutah, y iquíbalam.
90
y auíendo ya conocido que se morían
les avisaron asus híjos y no estaban
enfermos, y tampoco agonízaban,ní
Folio 47 recto
47
tac
poloutah taxcanah quitzih chire
qui qahol are quibi qui qahol va
ecaib xuqaholah balamquitze
qocaib vbi nabe al qocavib chic
vbi vcab al vqahol balam quitze
vmam vqahau caviquib. e chivi
cu qucaib chic xuqaholah balam
acab arequibi va qoacul, vbi
vnabe vqahol, qoacutec chucha –
x chic vcab vqahol balam a
10
cab, rechnihaibab. xacuhun xu
qaholah mahucutah qoahau
vbi. e oxib xeqaholanic maha –
bi vqahol ri iqui balam. qui tzih
ahquixb ahcahb: arecut quibi
qui qahol ri. are xquipixabeh
canoc xahun eqo vi qui cahichal
xebixanic chicatat quiqux choc
puqui qux chupan quibixic camu
cu vbi quibix xquibixah. ta
20
xepixab cut chire qui qahol ix
ca qahol coh bec cohzalih puch
zaquil tzih zaquil pixab capixab
chiue micu xixul cacanaht
chihuyubal ixquixoquil xe
qha chire quixoquil chiquihuhu –
nal xepixabic cohbe chi camac
cholan chic cahaual leman chicah
xatzalihem xchicabano mixbana
tahic capatan mixtzacat caquih
30
cohina cut mohizacho mohi
mezcutah puch chivilna ivoch –
och ihuiubal puch quixtique
vi tachuxoc. quixbe cut chibe
ivila chic xohpe vi xqha cu qui
tzih taxepixabic taxcanah cut
retal vqoheic ribalam quitze are
i ta nabal vech va xchincanah
ivvq are i eaeal vae mixnupi –
xabah xnubizoh xqhacut ta xu
40
canah ri retal vqoheic pizom
eaeal chuchaxic maui calah v
vach xavi quipizlic xma quiron
vi maui calah tzizbalre rumal
mahi xilovic ta xpizic quehe
cut qui pixabic ri taxezach
cut chiri chuvi huyub hacavitz
estaban ín agone, quando díspusíeron
desus cosas, y auísaron asus híjos y así
se llamaban sus híjos: dos tuuo balam –
50
quítze: qocaíb, se llamo el prímero, y el
Segundo: qocauíb. que son padres, y a
buelos de los de cauíquíb. y balam
acab tuuo otros dos híjos, y se kkana –
ban así, el prímero qoacul, y qoacu
tec se llamaba el Segundo hijo, de
balam acab; de los de níhaíbab. y solo
vno engendro mahucutah, q’se llamo
qoahau. y solos estos tres tuuíeron híjos.
el íquíbalam. y deuerdad eran SSes
.de
60
respeto, y estos eran los nombres de
los híjos. y a estos les auísaron, y manda
ron, estando todos quarto juntos en vno.
y cantaron, y estauan trístes, y lloraban
en su canto, q’ se llamaba el canto qama –
qu. el nombre de el canto q’cantaron.
y entonces auísaron asus híjos. mírald
híjos nuestros q nos vamos, y nos bolbe –
mos. y es íllustre yclara esta palabra y
mandato q’os mandamus agora pero ha
70
q’venísteís, de aquella vuestra patria
q’esta lexos vosotras esposas nuestras
les dígeron asus mugeres, y de cada
vna de por sí se despídíeron, nos vamos
conuestro pueblo. ya queda en orden el
Sor
. de los venados manífíesto esta en
el cíelo. ya hecemos nuestra buelta
yase hecho todo loq’ estaba anuestro car
go, yase ajustaron nuestros días. no
nos oluídeís, ní nos perdaís, mírad vu
80
estras casas, y vuestra patria. y plantaos
y multíplicad. e íd, y andad a ver otra
vez el lugar de adonde venímos. esto
díxeron qo
se despídíeron. y quedo
entonçes señal de el ser y costumbre
de balam quítze. y les díxo esto os dexo
pa
.q’os acordeís de nosotros, esto dejo –
con vosotros, y esta sera vuestra grande –
za, ya me despedí, y os auíse, y estoy tríste
esto dixo quando les dexo la señal desu
90
ser, y costumbre, q’se llama: la mages –
tad, y grandeza embuelta, y nose sabe
q’es, sino q’quedo embuelto, y no se de
sato ní desembolbío, y nose sabe pordon
47 Folio 47 verso
†
quech.
mana xemuctah rumal quixoquil
calcual maui calah qui zachic taxe
zachic xere calah ri quipu xabic
loe curi pizom chiquech xuxic
are natabal rech qui cahau xa
huzu xecaton chuvach qui na –
ba bal rech quicahau xehuzu
xecaton chuvach quinababal rech
qui cahau. areta xvinaquir vi
vinac cumal ahauab ta xecambe
10
chirih balam quitze ticarinac vi
v mam vcahau caviquib xmacui
cut xquizach vi ri vqahol ri co
caib qo cavib qui bi quehecut
qui camic ri quicahichal ena be
camam ca cahau tax ezachic tax –
canah chic qui qahol chiri chuvihu –
yub hacavitz xeyaluh chi vi qui –
qahol chiri. cahinac chic yocota –
hinac chipuch qui quih conohel
20
amac mahabi chic qui eaeal
xaqui eco chic xaui cucaam
quib conohel hutaquih. chiqui
nabah qui cahau nim vquih ri
pizom chique maui chiquiqui ro1
xaui piz 2
chiri cuq. pizom ea –
eal chuqhaxic cumal taxcobic
xbinaah puch quicuun xya
canoc rumal qui cahau ya re –
tal qui quiqoheic ta xquibano
30
quehe cu qui zachic qui maixic
balam quitze balamacab, ma –
hucutah iquibalam. enabe vi –
nac xepe chila chaca palo chi –
relebalquih oher oc quevl
varal taxecamic erih chic e
ahquixb ahcahb quibinaam.
Cate puch taxquiquxlaah qui –
bÿc chila relebal quih are qui
quxlaan ri vpixab qui cahau
40
maui xquizacho xoheroc que –
camoc qui cahau xya quixoquil
amac xquihiah ta xechoco ixoc
e oxib xeqha cut ta xebec cohbe
chila relebal quih. chila x epe –
vicacahau xeqha taxquicam
quibe eoxib chi qaholaxel co –
1
S.J.: chiquiquiro; A.I.CH.: chiqui quiro; A.Ch.:
chiquiquiro.
2
All transcriptions say pizlic
de esta cosído, porq’ no lo uíeron quando se
embolbío, y así fue su despedida, y se per –
díeron de sobre el çerro de hacavítz y no
50
fueron vístos más desus mugeres, e híjos
y nose sabe q’se hízíeron quando se desa –
pareçíeron. solo se supo desu despedída,
y del emboltorío, q’fue cosa muy ama –
da pa
ellos. y esta fue la memoría desus –
padres. y luego cantaron ante la me –
moría de sus Padres. y de aquí naçíeron
los hombres por los SSes
quando tomaœ
œœ
œ
œ
œr
ro
on
nde
balamquítze, balam acab, mahu –
cutah, íquíbalam. empezaron los padres
60
y abuelos de los de cauíquíquíb. y nose
perdíeron sus híjos qocaíb, y qocauíb
yasí fueron las muertes de aquellos qua
tro, nuestros prímeros padres, y abu –
elos, quando desapareçieron, ydexa
ron asus híjos sobre el çerro hacauítz.
yallíse estuvíeron sus híjos. y estando
ya los pueblos auasallados, ya no te –
nían grandeza, síno q’se estaban, y
se cargaban todos todos los días. yacor –
70
dabanse desus padres, y eran cosa gran –
de aquel emboltorío para ellos, y no
lo desataron, síno q’se estuuo embuelto
con ellos. y es llamado por ellos la gran –
deza embuelta. y entonçes se çelebro,
y se le puso el nombre, loq’les dío a gu –
ardar su padre, solo en memoría de
quíenes eran, quando lo hízíeron.
y asífue quando desapareçíeron, y
se perdíeron balamquítze, balam a –
80
cab, mahucutah, íquíbalam. los prime –
ros hombres q’ víníeron de la otra
parte de el mar, de el oríente. antígua
mente víníeron aquí, y muríeron ya
síendo muy víejos. y son llamados: los res
petados, y acatados.
yluego trataron de ír alla al oríente, tra –
tando de dar cumplímíento a los q’sus Pes
les mandaron, q’no lo auían oluídado.
y ya auía mucho q’auían muerto sus Pes
.
90
quando casaron, y tomaron suegros, y
tomaron mugeres tres, y díxeron qd
se
fueron vamos al oréente de do víníeron
nuestros Pes
ytomaron su camíno los tres híjos
Folio 48 recto 48
c
lic
mana xemuctah rumal quixoquil
calcual maui calah qui zachic taxe
zachic xere calah ri quipu xabic
loe curi pizom chiquech xuxic
are natabal rech qui cahau xa
huzu xecaton chuvach qui na –
ba bal rech quicahau xehuzu
xecaton chuvach quinababal rech
qui cahau. areta xvinaquir vi
vinac cumal ahauab ta xecambe
10
chirih balam quitze ticarinac vi
v mam vcahau caviquib xmacui
cut xquizach vi ri vqahol ri co
caib qo cavib qui bi quehecut
qui camic ri quicahichal ena be
camam ca cahau tax ezachic tax –
canah chic qui qahol chiri chuvihu –
yub hacavitz xeyaluh chi vi qui –
qahol chiri. cahinac chic yocota –
hinac chipuch qui quih conohel
20
amac mahabi chic qui eaeal
xaqui eco chic xaui cucaam
quib conohel hutaquih. chiqui
nabah qui cahau nim vquih ri
pizom chique maui chiquiqui ro1
xaui piz 2
chiri cuq. pizom ea –
eal chuqhaxic cumal taxcobic
xbinaah puch quicuun xya
canoc rumal qui cahau ya re –
tal qui quiqoheic ta xquibano
30
quehe cu qui zachic qui maixic
balam quitze balamacab, ma –
hucutah iquibalam. enabe vi –
nac xepe chila chaca palo chi –
relebalquih oher oc quevl
varal taxecamic erih chic e
ahquixb ahcahb quibinaam.
Cate puch taxquiquxlaah qui –
bÿc chila relebal quih are qui
quxlaan ri vpixab qui cahau
40
maui xquizacho xoheroc que –
camoc qui cahau xya quixoquil
amac xquihiah ta xechoco ixoc
e oxib xeqha cut ta xebec cohbe
chila relebal quih. chila x epe –
vicacahau xeqha taxquicam
quibe eoxib chi qaholaxel co –
1
S.J.: chiquiquiro; A.I.CH.: chiqui quiro; A.Ch.:
chiquiquiro.
2
Todas las transcripciones dicen pizlic
de esta cosído, porq’ no lo uíeron quando se
embolbío, y así fue su despedida, y se per –
díeron de sobre el çerro de hacavítz y no
50
fueron vístos más desus mugeres, e híjos
y nose sabe q’se hízíeron quando se desa –
pareçíeron. solo se supo desu despedída,
y del emboltorío, q’fue cosa muy ama –
da pa
ellos. y esta fue la memoría desus –
padres. y luego cantaron ante la me –
moría de sus Padres. y de aquí naçíeron
los hombres por los SSes
quando tomaœ
œœ
œ
œ
œr
ro
on
nde
balamquítze, balam acab, mahu –
cutah, íquíbalam. empezaron los padres
60
y abuelos de los de cauíquíquíb. y nose
perdíeron sus híjos qocaíb, y qocauíb
yasí fueron las muertes de aquellos qua
tro, nuestros prímeros padres, y abu –
elos, quando desapareçieron, ydexa
ron asus híjos sobre el çerro hacauítz.
yallíse estuvíeron sus híjos. y estando
ya los pueblos auasallados, ya no te –
nían grandeza, síno q’se estaban, y
se cargaban todos todos los días. yacor –
70
dabanse desus padres, y eran cosa gran –
de aquel emboltorío para ellos, y no
lo desataron, síno q’se estuuo embuelto
con ellos. y es llamado por ellos la gran –
deza embuelta. y entonçes se çelebro,
y se le puso el nombre, loq’les dío a gu –
ardar su padre, solo en memoría de
quíenes eran, quando lo hízíeron.
y asífue quando desapareçíeron, y
se perdíeron balamquítze, balam a –
80
cab, mahucutah, íquíbalam. los prime –
ros hombres q’ víníeron de la otra
parte de el mar, de el oríente. antígua
mente víníeron aquí, y muríeron ya
síendo muy víejos. y son llamados: los res
petados, y acatados.
yluego trataron de ír alla al oríente, tra –
tando de dar cumplímíento a los q’sus Pes
les mandaron, q’no lo auían oluídado.
y ya auía mucho q’auían muerto sus Pes
.
90
quando casaron, y tomaron suegros, y
tomaron mugeres tres, y díxeron qd
se
fueron vamos al oréente de do víníeron
nuestros Pes
ytomaron su camíno los tres híjos
Folio 48 recto 48
c
lic
caib vbihun vqahol balamqui –
tze rech ronohel coaui quib
coacutec vbi vqahol balam
acab xarechnihaibab coaha –
u vbi hun chic vqahol mahu –
cutah rech ahau quiche. are
cu quibiri xebe chila chaca pa –
lo eoxib ta xebec xavi qo qui –
naoh qopu quetamabal ma –
na xa et vinac qui qoheic xqui
10
pixabah canoc ronohel catz
qui chac quequicotic xebec ma –
ui cohcamic cohvlic xeqha ia
taxebec eoxib xaui xere xeico –
uic chuvi palo ta xeoponcut
chila relebal quih taxbe qui
cama ri ahauarem. are cu v –
biahau va rahaual ahrele –
bal quih xeoponvi.
Ta xeopon cut chuvach ahau
20
nacxit vbi nim ahau xahu
catol tzih tzatz rahauarem are
cut xyau vloc retal ahauarem
ronohel vvachinel ta xpetic re
tal ahpopol, ahpopcamhail ta
xpe cut retal veaeal rahaua –
rem puch ahpop ahpop camha
xquiz vya vloc nacxit vvachi –
nel rahauarem aretac vbi va
muh ealibah zubac chamcham
30
tatil canabah tzicvil cohtzicuil
balam holom pich queh macu –
tax tot tatam quz buz caxcon
chiyom aztapulul ronohel cu
quecaam ri xepetic taxquica –
vlari chaca palo vtzibal tulan
vtzibal xeqha chire qui oqui –
nac chupan chupan quitzih.
Catepuch ta xevlic chiri chu –
ui quitinamit hacavitz vbi chi –
40
ricut xecuch vi ronohel tam –
ub ilocab xecuchu quib rono –
hel amac xequicotic taxevlic
co caib coacutec cahau xaui
chiri chic xquicam vi cahaua –
rem amac xequicotic e rabi –
naleb, e eaechequeleb, ahq,i –
qocaíb, sellamaba elvno, híjode balamquí –
tze, de todos los de cauíquíb. qoacutec, el
otro híjo de balamacab, de los de níhaí –
50
bab, qoahau. se llamaba el otro híjo de
mahucutah, de los de ahauquíche. yasí
se llamaban los q’fueron alla de la otra
parte de el mar. tres fueron los q’se fue –
ron, y sabían lo q’se haçían, y no eran
hombres de valde. y se despídíeron de
todos sus hermanos, y paríentes, y se fu –
eron muy alegres. y díxeron no mo –
ríremos; síno q’bolberemos díxeron
qo
se fueron los tres. y asímesmo pasa –
60
ron sobre el mar, y llegaron alla al
oríente, y fueron a reçíuír su ímperío
y este era el nombre de el Sor
q’domí –
naba en el oríente, adonde fueron.
y llegaron ante el Sor
q’se llamaba nac –
xít. gran Sor
. y vno q’todo lo juzgaba.
y era grande su reíno, y œ
œ este lesdío
c
co
on
n la señal de su Reyno, de todos los
70
adeuínos, y entonçes víno señal de los
grandes SSes
., y de los SSes
de las casas, y
entonçes víno la señal de lagrande –
za, y grandes, y SSes
. yacabo de dar –
lo todo el nacxít, los adeuínos, y for –
ma de el Reyno. y era todo esto. el tro
no, flauta, cham cham. otra flauta. chal –
chíguítes, tzícvil cohtzícuíl balam, ho
lom, cabeza. pích. queh, macutax tot.
tatam, quz, buz, caxcom, chíyom, azta
80
polul. y todo lo trageron cargado quan –
do víníeron, y lo trageron de la otra
parte de el mar, su escrítura, y píntura
de tulan, su escrítura, díxeron a esto q’
es mucho lo q’pusíeron en sus tradíçí –
ones.
y luego quando llegaron asu pueblo
q’se llamaba hacauítz, allí se juntaron
todos los de tamub, e ílocab, y todos los
pueblos, y se alegraron desu venída de
90
qocaíb, qoacutec, qoahau. yallí otra uez
tomaron el señorío de los pueblos, y se
alegraron los de Rabinal, eaechíque
les, y los de q’íquínaha.
Folio 48 verso
48
quinaha xetal1
xcutun chiqui –
vach ri vnimal ahauarem nim
chic qui qoheic chuxic amac ma –
nabe xquiz taquicut cahauarem
are eqo chiri hacavitz xaqo
cuq ronohel ri xpe relebal quih
naht chicut xquiban chiri chu
ui huyub equichic chiconohel
chiricut xecam vi quixoquil
balam quitze, balam acab, ma
10
hucutah ta xepetic xcocotah chi –
canoc ri qui huyub al. hunchi –
huyub xquitzucuh are que –
tique vi maui ahilam huyub
xetique vi ta xecobic ta xebina
ah puch chire ri xemolomanic
xechihomanic e nabe cachuch
enabe cacahau xeqha oher
tacvinac taxquitzihoh taxqui-
toloba pu canahoc nabe qui-
20
tinamit hacavitz vbi taxeul
chicuchiri xquitiquilibeh chic
huntinamit chiquix vbi naht
chi xquiban chiri chuvi hu
chob tinamit quemialanic
queqaholanic puch chiri que
ecotac vi aretac cahi huyub
va xahun xchoc vi vbiri qui
tinamit. xquiculuba qui mial
qui qahol xa qui chiquizipah
30
xatocobanic xapu maihanic
chiquibano rahil quimial chi –
quicamo xa vtz qui qoheic x –
quibano. ta xeico chiri chuvi
hutac chob chitinamit. va tac
vbi e chiquix, chiqu chac, hu-
meta ha, culba, cavinal, vbi
huyub xeyaluh vi arecut ca –
quinic vachih ri huyub qui ti-
namit puch vlah huyub ca –
40
quitzucuh ecaquichic chico –
nohel xacu caminac oc ri
camol ahauarem relebal
quih e mamaxel chic xevl
chiri chuvi hun2
tinamit ma –
naxucam quivach rixeico
vi hetac vivloc caxcolrail
1
All transcriptions say xa retal.
2
All transcriptions say chuvi huhun
y manífestaron las señales, y sígnosq’
haían desu Reyno. y fue grande su
ser delos pueblos, y no se acababa qo
ma –
50
nífestaron las señales desu ímperío
y estaban allí enhacauítz, y con ellos to –
los q’víníeron de el oríente, y fueron
a haçer largo camíno. y sobre el mon
te eran ya muchos todos. y allí se mu –
ríeron las mugeres de balamquítze
balam acab, y mahucutah. y quando
víníeron dexaron aquella su mo –
rada, y buscaron otra habitaçíon
adonde se plantasen, y no eran con –
60
tables los çerros q’ habítaron, qo
se
multíplícaron, y aumentaron, y an
duuíeron. y se amontonaron, nuestros
prímeros padres, y madres, díxe –
ron los antíguos, quando díeron notí –
çía de el primer pueblo q’despobla –
ron q’se llamaba hacauítz. y enton
çes víníeron a poblar otro q’se lla –
maba chíquíx. en las espínas. y mu –
cho se estuuíeron sobre aquel otro
70
pueblo, y allí se multíplícaron, tuuí –
eron híjos, e híjas. y allí estaban en
muchos çerros q’eran quatro, y solo le —
pusíeron el nombre de vno asu pu –
eblo. y casaron asus híjas, y sus hí –
jos, y solo las repartían, y solo en a
gradeçímíento, tomaban el preçío
desus híjas. y era bueno el ser q’te —
nían, y luego pasaron de aquellos
çerros, cada vna de las tríbus, y tac .
80
o muchos era el nombre de quix.`el
vno, otro chíchat, otro humetabs, y
otro culba, y otro cauínal. estos eran
los nombres de los çerros donde se
detuuíeron. estabanmírando los
çerros desu pueblo q’buscaban. y
eran ya muchos, todos, y auían ya
muerto los q’auían ydo atomar el
ímperío al oríente. ya víejos vi
níeron de allí sobre cada vno de
90
los pueblos, y nose hallaron en aque –
llos montes qo
pasaron, y muchos tra –
baxos pasaron
Folio 49 recto
49
†
† hu
ar
–
quinaha xetal1
xcutun chiqui –
vach ri vnimal ahauarem nim
chic qui qoheic chuxic amac ma –
nabe xquiz taquicut cahauarem
are eqo chiri hacavitz xaqo
cuq ronohel ri xpe relebal quih
naht chicut xquiban chiri chu
ui huyub equichic chiconohel
chiricut xecam vi quixoquil
balam quitze, balam acab, ma
10
hucutah ta xepetic xcocotah chi –
canoc ri qui huyub al. hunchi –
huyub xquitzucuh are que –
tique vi maui ahilam huyub
xetique vi ta xecobic ta xebina
ah puch chire ri xemolomanic
xechihomanic e nabe cachuch
enabe cacahau xeqha oher
tacvinac taxquitzihoh taxqui-
toloba pu canahoc nabe qui-
20
tinamit hacavitz vbi taxeul
chicuchiri xquitiquilibeh chic
huntinamit chiquix vbi naht
chi xquiban chiri chuvi hu
chob tinamit quemialanic
queqaholanic puch chiri que
ecotac vi aretac cahi huyub
va xahun xchoc vi vbiri qui
tinamit. xquiculuba qui mial
qui qahol xa qui chiquizipah
30
xatocobanic xapu maihanic
chiquibano rahil quimial chi –
quicamo xa vtz qui qoheic x –
quibano. ta xeico chiri chuvi
hutac chob chitinamit. va tac
vbi e chiquix, chiqu chac, hu-
meta ha, culba, cavinal, vbi
huyub xeyaluh vi arecut ca –
quinic vachih ri huyub qui ti-
namit puch vlah huyub ca –
40
quitzucuh ecaquichic chico –
nohel xacu caminac oc ri
camol ahauarem relebal
quih e mamaxel chic xevl
chiri chuvi hun2
tinamit ma –
naxucam quivach rixeico
vi hetac vivloc caxcolrail
1
Todas las transcripciones dicen xa retal.
2
Todas las transcripciones dicen chuvi huhun
y manífestaron las señales, y sígnosq’
haían desu Reyno. y fue grande su
ser delos pueblos, y no se acababa qo
ma –
50
nífestaron las señales desu ímperío
y estaban allí enhacauítz, y con ellos to –
los q’víníeron de el oríente, y fueron
a haçer largo camíno. y sobre el mon
te eran ya muchos todos. y allí se mu –
ríeron las mugeres de balamquítze
balam acab, y mahucutah. y quando
víníeron dexaron aquella su mo –
rada, y buscaron otra habitaçíon
adonde se plantasen, y no eran con –
60
tables los çerros q’ habítaron, qo
se
multíplícaron, y aumentaron, y an
duuíeron. y se amontonaron, nuestros
prímeros padres, y madres, díxe –
ron los antíguos, quando díeron notí –
çía de el primer pueblo q’despobla –
ron q’se llamaba hacauítz. y enton
çes víníeron a poblar otro q’se lla –
maba chíquíx. en las espínas. y mu –
cho se estuuíeron sobre aquel otro
70
pueblo, y allí se multíplícaron, tuuí –
eron híjos, e híjas. y allí estaban en
muchos çerros q’eran quatro, y solo le —
pusíeron el nombre de vno asu pu –
eblo. y casaron asus híjas, y sus hí –
jos, y solo las repartían, y solo en a
gradeçímíento, tomaban el preçío
desus híjas. y era bueno el ser q’te —
nían, y luego pasaron de aquellos
çerros, cada vna de las tríbus, y tac .
80
o muchos era el nombre de quix.`el
vno, otro chíchat, otro humetabs, y
otro culba, y otro cauínal. estos eran
los nombres de los çerros donde se
detuuíeron. estabanmírando los
çerros desu pueblo q’buscaban. y
eran ya muchos, todos, y auían ya
muerto los q’auían ydo atomar el
ímperío al oríente. ya víejos vi
níeron de allí sobre cada vno de
90
los pueblos, y nose hallaron en aque –
llos montes qo
pasaron, y muchos tra –
baxos pasaron
Folio 49 recto
49
†
† hu
ar
–
xquibano cavnaht xquiric vi
quitinamit emamexel epu
cahauixel va cu vbi tinamit
e xevl vi
Chiizmachi cut vbihuyub qui
tinamit xeqohe vi chinaipuchxe
amaquelab vi chiri cut xqui –
tihvi eaeal xcah quichun qui
zahcab chucahle oc ahauab
xeqha curi conache xubeheb1
10
queh ruqpuch ealelahau ta
xahauar cutahau cotuha ruq
iztayul quibi ahpop ahpopcam
ha xe ahauar chiri chiizmachi
vtzilah tinamit xuxic xquibano
xacu oxib ri nimha xux chiri
chiizmachi mahabioc rÿ huvi –
nac cahib chi nimha. caoxib
oc quinimha xahun vnimha
cauiquib xacuhun nimha
20
chu vach nihaibab xanaipu
hun rech ahau quiche xaqui
caib chinimha ri cachob chi
2
chinamit are eqo chiizmachi
xahunqui qux mahabi qui –
tzelal mapuhabi qui cayeual
xa lianic ahauarem mahabi
qui qhaoh quiyuhuh puch xa
zac xa amac qo chiqui qux ma –
habi moxvachinic mapu habi
30
eaevachinic xquibano ca chu –
tinoc quieaeal maha quica –
nucmaihoc mahapu ca nimar
oc. taxquitihcut xquicouizah
pocob chiri chiizmachi xretal
cut cahauarem ri taxquiba –
no xretal qui eaeal retal na –
ipuquinimal taxilcut rumal
ilocab ta xvinaquir labal ru
malilocab xrahvl camiza x
40
oc rÿ ahau cotuhu, xacu hun
ahau xrah cuquib areri a
hau ztayul xrah quitihoh x –
rah tihoxcumal ilocab chica –
mizanic macuxel aponoc qui
moxvachibal chirihahau co –
tuha xaciquih xcah vi ma
1
All transcriptions say xu beleheb
2
This side-note is neglected in all transcriptions, but
it appears in the facsimile edition by Estrada
Monroy.
porq’ muy lexos hallaron su pueblo
eran abuelos, y padres y este es el
nombre de el pueblo a do víníeron
50
chí ízmachí es el nombre de el çer –
ro, y su pueblo do estuuíeron, y don
de se poblaron; y llí probaron su
grandeza. y hícíeron edífíçíos de
cal y canto, la quarta generacíon
de Reyes, y SSes
œ
œdixo conache, y
beleheb queh, y tambíen ealel ahau
y quando reyno el Rey cotuha
con íztayul q’así se llamaban SSes
60
de trono, y alfombra, reínaron
allí en ízmachí, y lo íllustraron, e
hízíeron buen pueblo y solo tres ca –
sas grandes auía allí en ízmachí
q’ aun todauía noauí las veínte
y quatro casas grandes solo tres a –
uía casas grandes, vna casa grande
de cauíquíb y vna casa grande los
de níhaíbab, y vna casa grande de
los de ahau quiche y solo dos eran
70
las casas grandes, de las dos parci –
alidades, y estaban allí en ízmachí
todos en vno, sín auer maldad, ní
cosa dífícíl, y solo auía paz, y quíe –
tud, sín pleítos, ní ríñas, síno solo
paz auía en sus corazones, sín ínuí –
día, y solo era poca su grandeza. no
se auían juntado en poder, ní en so –
berbia. y entonçes prouaron apose –
erlo con el escudo allí en ízmachí en
80
señal de su Reynado y entonçes
hízíeron la señal desu ímperio, y
de su grandeza, y magestad. y ví —
endo esto los de ílocab, quísíeron
venír a matar a cotuha y se empe —
zo la Guerra por ellos, y solo querían
vn Rey pa
sí y al Rey ztayul, lo
quísíeron castígar, los de ílocab,
con la muerte, y no salío la ímbídía
de ellos contra el Rey cotuha, síno
90
q’sobre ellos víno qo
pensaban ma
Folio 49 verso
49
†
† le
cumatzil
pro. nim
ha
xquibano cavnaht xquiric vi
quitinamit emamexel epu
cahauixel va cu vbi tinamit
e xevl vi
Chiizmachi cut vbihuyub qui
tinamit xeqohe vi chinaipuchxe
amaquelab vi chiri cut xqui –
tihvi eaeal xcah quichun qui
zahcab chucahle oc ahauab
xeqha curi conache xubeheb1
10
queh ruqpuch ealelahau ta
xahauar cutahau cotuha ruq
iztayul quibi ahpop ahpopcam
ha xe ahauar chiri chiizmachi
vtzilah tinamit xuxic xquibano
xacu oxib ri nimha xux chiri
chiizmachi mahabioc rÿ huvi –
nac cahib chi nimha. caoxib
oc quinimha xahun vnimha
cauiquib xacuhun nimha
20
chu vach nihaibab xanaipu
hun rech ahau quiche xaqui
caib chinimha ri cachob chi
2
chinamit are eqo chiizmachi
xahunqui qux mahabi qui –
tzelal mapuhabi qui cayeual
xa lianic ahauarem mahabi
qui qhaoh quiyuhuh puch xa
zac xa amac qo chiqui qux ma –
habi moxvachinic mapu habi
30
eaevachinic xquibano ca chu –
tinoc quieaeal maha quica –
nucmaihoc mahapu ca nimar
oc. taxquitihcut xquicouizah
pocob chiri chiizmachi xretal
cut cahauarem ri taxquiba –
no xretal qui eaeal retal na –
ipuquinimal taxilcut rumal
ilocab ta xvinaquir labal ru
malilocab xrahvl camiza x
40
oc rÿ ahau cotuhu, xacu hun
ahau xrah cuquib areri a
hau ztayul xrah quitihoh x –
rah tihoxcumal ilocab chica –
mizanic macuxel aponoc qui
moxvachibal chirihahau co –
tuha xaciquih xcah vi ma
1
Todas las transcripciones dicen xu beleheb
2
Esta nota al margen no figura en ninguna de las
transcripciones, pero si está en la edición
facsimilar de Estrada Monroy.
porq’ muy lexos hallaron su pueblo
eran abuelos, y padres y este es el
nombre de el pueblo a do víníeron
50
chí ízmachí es el nombre de el çer –
ro, y su pueblo do estuuíeron, y don
de se poblaron; y llí probaron su
grandeza. y hícíeron edífíçíos de
cal y canto, la quarta generacíon
de Reyes, y SSes
œ
œdixo conache, y
beleheb queh, y tambíen ealel ahau
y quando reyno el Rey cotuha
con íztayul q’así se llamaban SSes
60
de trono, y alfombra, reínaron
allí en ízmachí, y lo íllustraron, e
hízíeron buen pueblo y solo tres ca –
sas grandes auía allí en ízmachí
q’ aun todauía noauí las veínte
y quatro casas grandes solo tres a –
uía casas grandes, vna casa grande
de cauíquíb y vna casa grande los
de níhaíbab, y vna casa grande de
los de ahau quiche y solo dos eran
70
las casas grandes, de las dos parci –
alidades, y estaban allí en ízmachí
todos en vno, sín auer maldad, ní
cosa dífícíl, y solo auía paz, y quíe –
tud, sín pleítos, ní ríñas, síno solo
paz auía en sus corazones, sín ínuí –
día, y solo era poca su grandeza. no
se auían juntado en poder, ní en so –
berbia. y entonçes prouaron apose –
erlo con el escudo allí en ízmachí en
80
señal de su Reynado y entonçes
hízíeron la señal desu ímperio, y
de su grandeza, y magestad. y ví —
endo esto los de ílocab, quísíeron
venír a matar a cotuha y se empe —
zo la Guerra por ellos, y solo querían
vn Rey pa
sí y al Rey ztayul, lo
quísíeron castígar, los de ílocab,
con la muerte, y no salío la ímbídía
de ellos contra el Rey cotuha, síno
90
q’sobre ellos víno qo
pensaban ma
Folio 49 verso
49
†
† le
cumatzil
pro. nim
ha
nabe xcam tari ahau rumal
ilocab quehe cut vxenahic yuhuh
chaquimal labal puch xcoquibeh
nabe tinamit xebec e camizanel a
retacu xcah rizach tavvach quiche
xata quituquel xahauaric chiqui
qux xacuare xevl camoc xetele –
cheexic xecanabix puch mauiha –
rub chicxcolotah chique taxti-
quer cut puzunic xepuz ri ilocab
10
chuvach cabauil are chic tohbal
quimac xuxic rumal ahau cu –
tuha qui chicut xocchi munil xe
alabilaxic xevinaquix puch xa
xbe quiya quib chichaquix ru –
mal quinucbal labal chirih
ahau, chirih zivan tinamit x –
maixic xcutuxta vvach, raha –
ual quiche xrah quiqux macu
xbanatahic. quehecut vvina –
20
quiric vpuzic vinac chu va ca –
bauil taxban ri pocob labal v
xe taxticaric vpocobaxic tina –
mit chiizmachi chila xticarvi
vxenahic eaeal rumal ri xax
nim vi rahauarem quiche ahau
humah enaual ahauab xma
qo vi qui yocotah vi xmaqoui
alachinac choc chique xaviba –
nol rech nimal ahauarem chi –
30
ri xenahinac vi chiizmachi chi –
rixnimarvi v quixic cabauil
chixibin chic xuxibih pu rib
ronohel amac chuti amac nima
amac xquivachih roquic tele –
che vinac xquipuzu xquicami –
zah rumal qui eaeal quitepe –
ual ri ahau cotuha aha zta –
yul ruq nihaibab ahau quiche
xa oxchob chi chinamit xqohe
40
chiri chiizmachi vbi tinamit ca
chiri chinaipuch xquitiquiba vi
vaim vcaha chirech qui mial
taxquiziih vloc. are qui cuch –
bal quib ri oxib chinimha v
bi cumal chiricut chicucah vi
cuquiya chiripuch chiquiveeh
tar al Rey losde ílocb. yasí fue el
prinçípío de las rebueltas, y las dí –
sensíones de la Guerra, y entraron
50
y ganaron el primer pueblo, fueron
los soldados y lo q’querían era a –
cabar con los quiches, y q’ellos solos
reynasen, esto deseaban. y por
esto víníeron a prender, y captí –
uar, y fueron pocos los q’se escapa –
ron, y líbraron. y entonçes empeza –
ron asacrífícar a
los de ílocab ante
el ídolo, y esta fue la paga desu
pecado por el Rey cotuha. y mu –
60
chos fueron los q’ entraron en escla –
uítud, y seruídumbre, de los q’ apre –
saban, y se fueron a entregar, por
la guerra q’contra ellos se juntaba
y fue destruído el pueblo, y fue afren
tado, querían los de ílocab, el ímpe –
río del quiche, pero no les suçedío
así. y así fue el prínçípío deser los
hombres sacrífícados ante el ídolo,
quando se hízo la guerra. y allí fue
70
el prínçípío de fortífícar el pueblo
de ízmachí. y alla empezo la grande –
za, porq’ era grande el ímperío de
el quiche, y desu Rey. y por todas
partes auía SSes
. poderosos, y no po –
dían desbaratarlos, niquíen los
entrase. y así mesmo haçían la
grandeza de el Reyno, q’se fundo
en ízmachí, y allí empezo aser te
mído el ídolo, y le tenían míedo
80
todos los pueblos chícos, y grandes.
y víeron q’íban esclauos, y q’los
mataron, y sacrífícaron por gran –
deza el Rey cotuha, y el Rey zta –
yul, con los de níhaíbab, y los de
ahauquíche. y solos tres tres tríbus
ó generazíones estuuíeron allí en
ízmachí. y allí empezaron a esta
blezer las comídas, y bebídas, pa –
ra con sus híjas quando las casa –
90
ban, y así se juntaron aquellas tres
grandes casas, q’se llamaron así.
por ellos y allí bebían sus bebídas
y allí comían sus –
Folio 50 recto 50
vi qui va rahil canab rahil pu
mial xa quicotem chi qui qux
ta xquibano xevaic xeecha chu –
pam qui nimha xacacomouabal
xapu ca pacubal chirech quetal
catzihel retal catzih chuvi ixoc
al achihal xeqha chila xcobvi
vloc chila puch xquibÿh vi qui
chinamit quib vucamac quib qui
ticpan quib cuculel quib ohca –
10
ui quib ohnihaib, ohpu ahau
quiche xeqha eoxib chinamit
oxibpuch nimha. naht cut xqui –
ban chiri chiizmachi taxqui ric
chic taxquil puch hunchic tina –
mit xcocotah chivi ri chiizmachi.
Catepuch taxeyacatah chivl
oc xevlchiri patinamit cumarca –
ah vbi cumal quiche chuqha xic
taxevl chic ahauab cotuha ruq
20
cucumatz ruq puchronohel aha –
uab xroquexoc xroleapuch vi –
nac vxe zac vxe qazlem chiri1
cut qui xquiban vi cuchoch
chiri naipuch xquiban vi roch –
och cabauil chu nicahal vvi
tinamit xquiy avi taxevlic ta
xquitiquilibeh puch catepuch
vnimaric chic cahauarem e qui
chic eputzatz chic ta xquinao –
30
hih chic quiniha xemoloxic xe
ha chahox puch rumal xvina-
quir qui chaoh xeeacvachin
chi quib chuvi rahil canab ra
hil qui mial rumal xa maui chi –
tzacon cuquia chiquivach are
chicut vxe chic quihachouic
quib ta xqui tzol bac2
vholom ca
minac xquicacbeh quib taxqui
pax ri beletac chi chinamit x –
40
banom oc vqhaohil anam mial
taxban vnaohixic ahauarem
huvinac cahib chinim ha xuxic
xoheroc quevlic conohel chiri
chuvi qui tinamit ta xe tzacat hu –
vinac cahib nimha chiri pa
tinamit cumarcaah xutzirizaxic
1
S.J.: vinac v xe zac, v xe amac, v xe qazle, vinaquirem./
chiri; A.I.CH., A.Ch.: vi-/nac vxe zac vxe amac vxe
qazlem/ vinaquerem chiri.
2
S.J.: xquitzolbeth quib, tzolcacbeh bac v holom camic;
A.I.CH.: xqui tzolbeh quib tzolcacbeth/ bac vholom ca/;
A.Ch.: xquitzolbeh quib tzolcacbeth/ bac vholom ca/.
comida, q’era precío de las captiuas
híjas, y solo era por hoganza desus
corazones quando comíeron, y be –
50
bíeron en sus grandes casas, y esta
era en señal de agradeçímíento
y combíte enseña; de la propaga –
çíon, y desus palabras sobre las
mugeres q’tengan híjos o hijas y alla
fue donde se engrandeçíeron, y llama –
ron entresí los siete calpules, y parcíalí –
da des. nosotros somos compañeros, los de
cauíquíb, nosotros los de níhaíb, y noso –
tros los de ahau quiche esto dígeron los
60
tres calpules, y los tres de las casas gran
des. y estuuíeron mucho tíempo allí en
ízmachí y auíendo hallado otro pueblo de –
xaron al de ízmachí.
y luego se uíníeron de allí a cumarcaaj.
q’así se llamo por los quiches, y enton
çes víníeron allí los SSes
cotuha, con cucu –
matz, y todos los SSes
y a la quínta gene –
racíon de hombres desde la crea –
çíon, y desde q’fueron críados. y allí
70
híçíeron sus casas, y allí tambíen hí –
çíeron la casa de el ídolo, en medío
de los alto de el pueblo, la pusíeron
quando allí se fundaron. y luego se
engrandeçío otrauez su monarchía
y ya eran muchos, y entonçes dís –
pusíeron juntos todosel díuídírse,
porq’ya auían empezado contíen –
das, sobre el émbídíarse enresí
sobre el preçío desus híjas q’da –
80
ban y porq’ no daban las bebídas a
ellos y este fue el orígen de la díuí –
síon, y de armarse, y tírar las cala –
beras de los muertos yentonçes se
repartieron las nueue famílías, o
calpules y auíendo pleíteado so –
las hermanas, e híjas díspusíeron
estableçer el ímperio en veínte, y
quatro grandes casas, y así fue he –
cho. y antíguamente fue en este pu –
90
eblo quando se ajustaron a vein –
te, y cuatro casas, allí en el pueblo de
cumarcaah q’fue bendeçído por el
Folio 50 verso
50
† †
† vxe am–
ac.
† vinaqui–
rem.
† †
† tzolbehq–
uib.
† cacbeh.
rumal Sor
. obispo ri ca xtole1
can
oc. xeeaear chiri xnuc maihi –
nac oc qui tem qui chacat xha
chatzox qui vach hu tac vi chi
eae huhun chi ahauab beleheb
tac chi chinamit xucolela rib be –
leheb chiahauab belehe tac chi
chinamit xucola rib beleheb
chi ahauab chi ahauab caviquib.
beleheb chiahauab nihaibab.
10
cahi chiahauab. ahau quiche+2
quia tac xuxic qui chinai puch
chirih huhun ahauab. xavnabe
ri qochivi ralvqahol. tzatz tzatz v
chinamital huhun chiahauab chi
cabÿh quibi riahauab chuhu –
hunal huhun vnim ha.
Vae cute quibi ahauab chu
vach caui quib are nabe ahau
va, ahpop ahpop camha, ah to –
20
hil, ah cueumatz, nim chocoh ca
vec, popol vinac, chituy lolmet,
queh nay. popol vinac, pahom
tzalatz, vchuch cam ha.
Are cut ahauab ri chuvach
caviquib beleheb chi ahauab
colehe vnimha chuhuhunal ca
te chic chivachin v vach.
Are chicu ahavab va chu
vach nihaibab are nabe aha –
30
u va ahau ealel, ahau ahtzic vi –
nac, cale camha, nima camha, v
chuch camha, nimchocoh nihaib –
ab, aulix, yacolatam, vtzam pop
zaclatol, nima lolmet yeoltux.
beleheb cut chi ahauab chuva –
ch nihaibab
Are chicut ahau quiche va
vae quibi ahauab. ahtzic vinac
ahau lolmet, ahau nim chocoh
40
ahau, ahau hacavitz. cahib a –
hauab chuvach ahau quiche –
eb colehe vnim ha.
Ca ib chinamit chi naipuch
ca quiquib auab3
tzutuha, ealel
zaquic xahun chi nim ha ecaib
chiahauab.
1
S.J.: ri tinamit, ca xtole; A.I.CH., A.Ch.: ri tinamit
caxtole.
2
All transcriptions say caib chi ahau zaquiquib.
3
All transcriptions say ahauab
Sor
.obíspo. y se despoblo. yallí se engran
deçíeron, yallí se juntaron sus tronos,y
asíentos. ysedíuídíeron cada vno en
50
su grandeza, cada vno de los SSes
. y ca –
da vno de los nueue calpules tomo pa
sí cada vno de los nueue SSes
. y nueue
chínamítales tomo pa
. si los SSes
. de
cauíquíb. nueue los de níhaíbab. qua –
tro los de ahau quiche. y dos los de
zaquíquíb. y se multíplícaron mu –
cho, y eran muchos los q’tocaban aca –
da vno de los SSes
. y cada vno era el
prímero, y caudíllo de aquellos sus
60
vasallos. y eran muchos los chínamí –
tales de cada vno de los SSes
. y agora
díremos el nombre de cada vno de
por sí, y de cada vna de las grandes casas
y estos son los nombres de los SSes
de ca –
uíquíb, y el prímero de los SSes
era: ah –
pop, ahpop camha. 2. ahtohíl. 3. ahcucu –
matz. 4. ním chocoh cuec. 5. popol vínac.
6. chítuy Lolmet. 7. queh nayí. 8. po –
pol vínac pahom tzalatz. 9. uchuch
70
camha.
y estos eran los SSes
. ante los de ca –
uíquíb, nueue SSes
. en orden sus gr –
andes casas de cada vno. y despu –
es se mencçonan otra vez.
y estos son los SSes
. de los de níhaí –
bab el prímero ahau ealel. 2. ahau
ahtzíc vínac. 3. calecamha. 4. vchuch
camha. 5. ním chocoh níhaíb. 6. aha –
u auílix. 7 yacolatam. 8. vtzam
80
pop o, zaclatol. 9. níma lolmet yeol –
tux. nueue SSes
ante los de níha –
íbab.
y de los de ahauquíche estos son
los nombres de los SSes
. el prímero:
ahtzíc vínac, 2. ahau lolmet. 3. ahau
ním chocoh 4. ahau hacauítz. estos
son los quatro SSes
. ante los de ahau
quiche.
90
y dos eran los Chínamítales, de zaquí –
quíb. el vno Sor. tzutuha. 2. ealel zaquic.
y solo tenían vna casa grande los dos
SSes
Folio 51 recto
co
+. D.fran
Marro –
quin.
† tinamit.
51
+
x
ucolela
+.caibchi
ahauzaqui–
quib.
ha
rumal Sor
. obispo ri ca xtole1
can
oc. xeeaear chiri xnuc maihi –
nac oc qui tem qui chacat xha
chatzox qui vach hu tac vi chi
eae huhun chi ahauab beleheb
tac chi chinamit xucolela rib be –
leheb chiahauab belehe tac chi
chinamit xucola rib beleheb
chi ahauab chi ahauab caviquib.
beleheb chiahauab nihaibab.
10
cahi chiahauab. ahau quiche+2
quia tac xuxic qui chinai puch
chirih huhun ahauab. xavnabe
ri qochivi ralvqahol. tzatz tzatz v
chinamital huhun chiahauab chi
cabÿh quibi riahauab chuhu –
hunal huhun vnim ha.
Vae cute quibi ahauab chu
vach caui quib are nabe ahau
va, ahpop ahpop camha, ah to –
20
hil, ah cueumatz, nim chocoh ca
vec, popol vinac, chituy lolmet,
queh nay. popol vinac, pahom
tzalatz, vchuch cam ha.
Are cut ahauab ri chuvach
caviquib beleheb chi ahauab
colehe vnimha chuhuhunal ca
te chic chivachin v vach.
Are chicu ahavab va chu
vach nihaibab are nabe aha –
30
u va ahau ealel, ahau ahtzic vi –
nac, cale camha, nima camha, v
chuch camha, nimchocoh nihaib –
ab, aulix, yacolatam, vtzam pop
zaclatol, nima lolmet yeoltux.
beleheb cut chi ahauab chuva –
ch nihaibab
Are chicut ahau quiche va
vae quibi ahauab. ahtzic vinac
ahau lolmet, ahau nim chocoh
40
ahau, ahau hacavitz. cahib a –
hauab chuvach ahau quiche –
eb colehe vnim ha.
Ca ib chinamit chi naipuch
ca quiquib auab3
tzutuha, ealel
zaquic xahun chi nim ha ecaib
chiahauab.
1
S.J.: ri tinamit, ca xtole; A.I.CH., A.Ch.: ri tinamit
caxtole.
2
Todas las transcripciones dicen caib chi ahau
zaquiquib.
3
Todas las transcripciones dicen ahauab
Sor
.obíspo. y se despoblo. yallí se engran
deçíeron, yallí se juntaron sus tronos,y
asíentos. ysedíuídíeron cada vno en
50
su grandeza, cada vno de los SSes
. y ca –
da vno de los nueue calpules tomo pa
sí cada vno de los nueue SSes
. y nueue
chínamítales tomo pa
. si los SSes
. de
cauíquíb. nueue los de níhaíbab. qua –
tro los de ahau quiche. y dos los de
zaquíquíb. y se multíplícaron mu –
cho, y eran muchos los q’tocaban aca –
da vno de los SSes
. y cada vno era el
prímero, y caudíllo de aquellos sus
60
vasallos. y eran muchos los chínamí –
tales de cada vno de los SSes
. y agora
díremos el nombre de cada vno de
por sí, y de cada vna de las grandes casas
y estos son los nombres de los SSes
de ca –
uíquíb, y el prímero de los SSes
era: ah –
pop, ahpop camha. 2. ahtohíl. 3. ahcucu –
matz. 4. ním chocoh cuec. 5. popol vínac.
6. chítuy Lolmet. 7. queh nayí. 8. po –
pol vínac pahom tzalatz. 9. uchuch
70
camha.
y estos eran los SSes
. ante los de ca –
uíquíb, nueue SSes
. en orden sus gr –
andes casas de cada vno. y despu –
es se mencçonan otra vez.
y estos son los SSes
. de los de níhaí –
bab el prímero ahau ealel. 2. ahau
ahtzíc vínac. 3. calecamha. 4. vchuch
camha. 5. ním chocoh níhaíb. 6. aha –
u auílix. 7 yacolatam. 8. vtzam
80
pop o, zaclatol. 9. níma lolmet yeol –
tux. nueue SSes
ante los de níha –
íbab.
y de los de ahauquíche estos son
los nombres de los SSes
. el prímero:
ahtzíc vínac, 2. ahau lolmet. 3. ahau
ním chocoh 4. ahau hacauítz. estos
son los quatro SSes
. ante los de ahau
quiche.
90
y dos eran los Chínamítales, de zaquí –
quíb. el vno Sor. tzutuha. 2. ealel zaquic.
y solo tenían vna casa grande los dos
SSes
Folio 51 recto
co
+. D.fran
Marro –
quin.
† tinamit.
51
+
x
ucolela
+.caibchi
ahauzaqui–
quib.
ha
Quehe cut xtzacat vi huvinac
cahib chiahauab, huvinac cahib
naipuch chi nimha xuxuxic ta
xnimaric eaeal tepeual paqui –
che taxeaearic ta xtepeuaric v
nimal ralal quiche. ta xchuna –
xic taxzahcabix puch zivan tina
mit xul chutiamac nima amac
cocut vbi ahau. xnimarizan
quiche taxvinaquiric eaealte –
10
peval taxvinaquiric rochoch
cabauil cochoch naipu ahauab
manaipu are are xebanouic ma –
ui xechacuntah mapu xqui –
banta cochoch manaipu xa
taxquiban rochoch qui cabauil
xarumal xequiric cal quiqa –
hol. mana xaquibochi xatapu
quelec qui cupun ta puch qui –
tzih vi chiquech ahauab chi –
20
quihuhunal tzatz naipuch catz
qui chac xuxic xmolomoxic
vqoheic xmolomox naipuch
vtabal tzih hunchi ahauab qui –
tzihvi chi eloe quitzihpuch
chinim qui ealem ahauab ni –
matalic xouatal puchvquih
ralaxic ahauab rumal ral v
qahol. taxqiuaric ahzivan, ah –
tinamit ruq naipuch. mana
30
xata qui quehexul quiyaquib
ronohel amac ca labal cut
xcahvi vzivan vtinamit ca
rumal qui naual ahauab xe
eaearic rÿ ahau cucumatz a
hau cotuha quitzih chinaual a –
hau ri cucumatz xuxic hu vvc
chacan chicah huvvc cut chi –
be vbana cahoc chi xibalba
huvvc chicut chiqohe chicu –
40
matzil quitzih chi cumatz chu-
xic huvvc chinaipuch chuba –
no chi cotal hu vvc chic1
chi ba –
lamil quitzih vi chi cot chi ba –
lam v vachibal chuxic huvvc
chic chiremeic chiquiquel vtu –
quel remanic quic chuxic qui –
1
S.J., A.I.CH.: hu vvc chic; A.Ch.: huvvc chic.
y así se ajusttaron los veínte, y quatro –
SSes
. y las veínte, y quatro casas gran –
des, quando se engrandecío la glo –
50
ría en el quiche, y se ensalço la gran
deza de el peso quiche. y quando de
cal, y canto se fabríco el pueblo. y ví –
níeron todos los pueblos grandes, y
chícos q’estaban a cargo de los SSes
y se ensalzo, la gloría de el quiche,
quando se hízo la casa de el ídolo,
y las casas de los SSes
y no fueron
estos los q’ las hízíeron, ní trabaxaron
ní hízíeron sus casas, ní estos hízíe –
60
ron la casa de el ídolo, y por tanto
se multíplícaron los vasallos y no
por engaños, ní hurtos ní rapíñas,
porq’ deuerdad eran de los SSes
cada –
vno. y fueron muchos los paréentes
q’se juntaron, y amontonaron, a –
oyr lo q’cada vno de los SSes
. man –
daba. y eran muy amados, y estí –
mados todos los SSes
, y eran tenídos
en grande estíma, y veneraçíon
70
por todos los vasallos. quando se
mulíplícaron los de el pueblo. y
no así a poco mas o menos se víní –
eron a dar todos los pueblos, y
los enemígos, ní fueron ganados
los pueblos en vatalla síno por los
mílagros de los SSes
se ensalçaron.
y el Rey cotuha, y cucumatz. era
portentoso el cucumatz. síete días
se subía al cíelo, y síete días se íba
80
al ínfíerno. y siete días se conuer –
tía en culebra, q’ çíertamente pa –
reçía culebra. y síete días se con –
uertía en aguíla, y otros síete dí –
as se conuertía en tígre. q’çíerta
mente era aguíla, y tígre. y otros
síete días se vonuertía en sangre
cuajada, q’solo era sangre, y çíer –
tamente era portentoso Rey, y mí –
Folio 51 verso
51
tzih chi naual ahau vqoheic xibi –
xib chuvach rumal ronohel aha –
uab xpaxin rib vtaic xuta rono –
hel ahauab amac vqoheic naual
ahau arecut vticaric, vnima –
ric puch quiche ta xuban ahau
cucumatz retal nimal xmaza –
chel vvach vmam vqahol chu –
qux. mahabi atala xban viri
xqohe ta hun ahau naual ta
10
vqoheic xayocbal rech rono –
hel amac ta xubano, xavcut –
bal rib rumal xere huquizic v
holom amac xuxic vcah le a –
hau rinaual ahau cucumatz
vbi xavi xareahpop ahpop –
camha xcanah chicut que –
tal quitzihel xeeaearic xetepe –
var chic puch taxeqaholan chi –
cut caqui qahol cut tzatz chic
20
xubano xqaholaxri tepepul
ztayul xaqui ahauarem xu –
bano role ahau xuxic xaui xe
qaholanic hutac le chiahauab.
Va chicute quibÿ chic vvac
le ahau e caib chinimac aha –
uab eeae quicab vbi hun ahau
cavizimah vbi hun chic. are
cut tzatz chic xuban ri qui cab
cauizimah. are chi xnimarizan
30
quiche rumal quitzih naual v
qoheic are cahouic arepuch
xpaxinic vzivan vtina mit chu –
ti amac nimaamac nacah tac
vxol qovi tinamit oher are
vhuyubal eaechequeleb ri
chuuila vacamic vhuyubal chi –
naipu rabinaleb ri pamaca v
huyub cu caoqueb rizacabaha
vtinamit chicut zaculeuab
40
chuvi miquina, xelahu, chuva
tzac ruq tzolohche. are xrixo –
uah quieab xuban labal qui –
tzih vi xcahic xpaxic vzivan
vtinamit rabinaleb eaeche –
queleb zaculeuab xuleic, x –
pacaic ronohelamac, ca xto –
lagroso en su ser. y era espanto ante
todos los SSes
. y se desparçío esta notí –
cía, y lo oyeron todos los SSes
y los pue –
50
blos los portentos de el Rey. y este fue
el prínçípío de la grandeza de el quí –
che quando hízo el Rey cucumatz las
señales de su grandeza. y no falto des –
çendençía suya de híjos, y níetos y no
hízo esto porq’ vbíese vn Rey míla –
groso síno para sugetar los pueblos.
y para dares a conoçer, q’el era so –
lo la cabeza de todos los pueblos y
fue la quarta generazíon, de Reyes
60
este Rey cucumatz. y fue tambíen Sor
de petate, y casa, esto es de trono. y de –
xo desçendençía, y entonçes fue en
salçado quando tuuo híjos. e hízo
muchas cosas, y fue engendrado el
Tepepul ztayul. y fue el quínto, y
Reyno en la quinta generaçíon. y
así mesmo tuuíeron híjos cada vna
de las líneas de los SSes
.
70
y a quí se habla de la sexta genera –
cíon q’tuuo dos grandes SSes
. elvno
sellamaba eae quicab. y el otro: cauí
zímah. y hízíeron muchas cosas el
quícab, y cauízímah. y este otra
vez engrandeçío el quiche, porq’
de uerdad era portentoso. y este
fue el que díuídío, y repartío los
pueblos chícos, y grandes, y los pu –
80
so a poca dístançía, y esto fue an
tíguamente quando eran suyos
los eaechiqueles, los de chuuíla,
los de Rabinal, los de tzacualpa
los de caoqueb, los de zacabaha.
los de zaculeuab. los de tutuníca –
pa, los de quezaltenango. los de
Guatta
. los de momostenango.
y estos dejaron a quícab. y hízíeron
Guerra. y fueron vençídos, y des
90
parçídos los pueblos del de Rabínal,
delos eaechíqueles, de zaculeuab,
yfueron vençídos todos los pueblos
Folio 52 recto
52
que chinaht vcamiza quicab huchob
cachob tachic maui cu can vpatan
chirech ronohel xcah vtimamit xucam
vpatan chuvach quicab cauizimah
xeoc chi munil xelotzic xecacquic chi –
che mahabi qui quih mahabi calaxic
xuxic xa qha mi xqohe paxibal tina –
mit huzu chi hixtahic vchi vleu que –
heri chi cozin caculha chupaxih a
bah chixibinic libahchi chelah a
10
mac chuvach colche retal tinamit
rumal vacamic hunhuyub abah
xzcaquin chic maui xcatatahic que –
heri xchoi chiicah rumal chila
qovi patacah petatayub vbi ca –
lah vacamic caril ronohel vinac
queico vi retal rachihilal qui
cab. mahabi xcam vi mapu ha –
bi xchacatah vi quitzih vi chi –
achih xucam cut vpatan rono –
20
hel amac, taxenaohim cut aha –
uab conohel taxbec catei rih
zivan rih tinamit xcahinac ocv
tinamit ronohel amac.
Catecut ta relic varanel ilol
ahlabal ta xquiba cut vvachinel
chinamit lacabei huyub ve chi –
pe chic ta chul vlacabeh v tina –
mit amac xecha ta xqui cuch
quinaoh conohel ahauab taxel
30
qui vaban queheri caquehoh
quehe pu caca chinamit quehe
naipuch catzalam ca co xtun chu –
xic are chic coyoual cachihilal
ta qhux oc xeqha conohel aha –
uab ta xeelic vvaban huhun
chi chinamit culelaai rech ah –
labal. taxepixabax cut ta xe –
be puch vaban lacabei vhuyu –
bal amac chibec rumal ca hu –
40
yubal chic mi xibihivib v ve
qo chic ah labal chulchic ivvq ta
camizai ive anim chul ibÿh chi –
be nucamizah1
xqhacut quicab
chiquech, ta xepixabaxic cono –
hel vach ruq ealelatzih vinac
ta xbeiheic ri vchi qha, vchi cam
1
S.J.: nucacamizah!; A.I.CH., A.Ch.: nu ca
camizah.
y llegaron muy lexos los soldados
de quícab. y vna, o dos parçíalída
des q’no traían el tríbuto, fueron so –
50
juzgados, cobro los tributes, y los tra –
geron ante el quiche, y cauízímah.
y fueron puestos en esclauítud, y es –
trechura, y flechados. y no tenían ya
poder, y así estuuíeron desparçídos,
sobre la tíerra, así como el rayo q’
da en la píedra q’la quíebra, y des
parçe, y era espanto, q’ luego destru –
ía los pueblos, y ante cloche esta la señal
de el pueblo, y agora esta vn zero de pí –
60
edra q’casi esta trocado, como sí fuera
con hacha. y esta alla en la costa, q’se
llama petayub. y agora esta patente a
todos los q’ por allí pasan, y lo uen. en señal
de la fortaleza de quícab. y no lo pu –
díeron matar, ní vençer, porq’ era valí –
ente, yletríbutaron todos los pueblos. y
entonçes díspusíeron todos los SSes
el amu –
rallar el pueblo, auíendo venído to –
dos los pueblos, aello.
70
yluego salíeron a las fronteras vígí –
as q’cuídasen de la Guerra, y funda –
ron en los zeros semejança de pue –
blos. por sí acaso bueluen otra uez al
pueblo díxeron quando consultaron
todos los SSes
. ysalíeron a ponerlos en
parages q’les fuese como muralla
y defensa, y esto sera nuestra forta –
leza, y defensa díxeron todos los SSes
.
80
y luego salíeron a poner cada vna
de las parçíalidades defensores con—
tra los enemígps. y entonçes les auí –
saron quando fueron a ponerlos
en los parages q’habían de habítar de
sus montañas, no tengaís míedo, sí
otra vez víenen los enemígos, contra
vosotros, q’os quíeren matar, a toda
prísa venildo a deçir, y los íremos
a matar. les díxo quícab, a ellos los
90
soldados, y capítanes, y entonçes fueron
todos los hombres de Guerra, fleche –
ros, yarqueros
Folio 52 verso
52
ca
chuqhaxic taxpaxin rib vmamvca –
hau ri ronohel queche vinac qo
pa huhun chi huyub xaqhahal hu –
yub xa pu qhahal qha caam qhah –
al labal puch ta xbec mana hunta
zaquir vi manaipuch hunta vcaba –
uil, xa catei rih tinamit. ta xeelic ro –
nohel ah vvila ah chulimal zaqui –
ya, xahbaquieh, chi temah, vahxa –
lahuh ruq chic ah cabracan cabi –
10
cac chihunahpu ruq ah maca, ah –
xayabah, ah zac cabaha, ah ziyaha
ahmiquina ah xelahuh tacahal
huyub rixelic varai labal cha –
hal vleu ta xbec rumal qui cab
cauizimah ahpop ahpop camha
ealel ahtzic vinac ecahib chi a –
hauab xetaconic xevaran puch
ah labal quicab cavizimah vbi
ahau chuvach caviquib e caib
20
queema vbi ahau chu vach niha –
ib, achac iboy cut vbi ahau chu –
vach ahau quiche are cut qui
bi ahau ri xetacouic xezama –
helan puch taxebec cal qui qa –
hol pahuyub pahuhun chi huyub
xbena cu nabe xulna canab
xulna pu teleche chuvach quicab
cauizimah ealel ah tzic vina x –
quiban chivi labal ri vchi qha
30
vchi caam, xecanab chic xetele –
cheen chic eachih xevx chic ri
e vaban xe yaic xequiar cut qui
chicut qui quxlal cumal ahauab
tachul qui ya quicanab qui tele –
che ronohel catecut ta xcuch
naoh cumal ahauab ahpop ahpop –
camha ealel ahtzic vinac taxel
cunaoh xa cachapa quinabe chi –
qohe ta que calem vachin el chi –
40
namit choc vi inahpop in ahpop –
camha ahpop chire caleh ve choc
chicu aue at ahau ealel ealel
ri calem xchuxic xeqhacut ro –
nohel ahauab taxcam quinaoh
xavi cu quehe xubano tamub, i
locab hunam vach ox chob chi
y entonçes se desaparçíeron los padres
y abuelos de los quiches, q’estan en
cada vno de los çerros.q’fueron a ser gu –
50
ardas de los montes, y de los arcos, y flechas
y vígías de la guerra. y nínguno era es –
traño, ní tenía díferente ídolo, síno q’
eran muralla, y defensa de el pueblo.
y entonçes salíeron todos. los de chuíla, los
de chulimal, de zaquía de sahbaquích.
de chítemah, díezyocho con los de cabra –
can, chabícac, chí hun ahpu. con los de za –
cualpa. de xoyabah. y de zacabaha, y los
de ahzíyaha. y los de tutunícapa, los de
60
quezaltenango. y los de la costa salíeron
a cuídar de la Guerra, y aguardar la
tíerra. entonçes los embío el quícab, y
cauízímah, y el ahpop, el ahpop camha
y ealel, y ahtzíc vínac. estos quatro SSes
fueron embíados, y velaron la guerra de
quícab, y cauízímah. q’así se llamaban
el Rey de los de cauíquíb. y otros dos q’
vno se llamaba quema. de los de níha –
íb, y otro q’se llamaba achac yboy de
70
los de ahau quíche. y estos eran los
nombres de los SSes
de los q’los embíaron
y luego se fueron los vasallos a los mon –
tes, en cada vno de los çerros, y fueron
los capítanes, y trageron captives, y
esclauos ante el quícab, y cauízímah.
ydelos príncípales, y caudíllos. y hízí –
eron sobre la gerra arcos, y flechas, y
apresaron, y captíuaron, y se híçíeron
balíentes guerreros, los q’auían puesto
80
en los parages. y se multíplícaron; y au –
mentaron los premíos por los SSes
quando
venían a entregar los q’auían apresa –
do, y captíuado. y luego juntaron su
consejo todos los SSes
y prínçípales
y díspusíeron en su consejo y díxeron
seran prínçípales todos los capítanes
de los chínamítales, seran SSes
de trono
y asíento, esto díspusíeron los prínçí –
pales quando juntaron su consejo. y
90
asímes mo híçíeron los de tamub, eylo –
cab. a una todos los tres calpules
Folio 53 recto
53
quiche ta xban chaponic xquicobi –
zah vnabe cal quiqahol quehe
cut vcamic naoh macu chiri x –
chapvi quiche qo vbi huyub x –
chap vi vnabe al qahol. ta xetac
cut runohel qo pa huhun chihu –
yub xa hun xecuchvi.
xebalax, xecamac vbi huyub
xechap vi taxoc qui calem chiri
chulimal xbanvi
10
Va cute qui cobic qui chapic
quetaxic puch huvinac ealel hu
vinac ahpop xchapic rumal ah –
pop ahpop camha rumal puch ea –
lel ah tzic vinac xoc queealem ro –
nohel ealel ahpop hulahuh nim
chocoh ealel ahau ealel zaquic, v
ealel achih, rahpop achih, rahtza –
lam achih, vtzam achih, quibi a
chihab xoquic taxecobic xebina –
20
ah puch chuvi qui tem chuvi qui
chacat e vnabe ral vqahol que
che vinac ilol rech taol rech v
chi qha, vchi caam quehoh tzapib
tzalam coxtum chirih quiche. xaui
cu quehe xubano tamub ilocab
xuqhapo xucobizah puch vnabe
ral vqahol qopa huhun chi huyub.
are cut, vxenahic ealel ahpop ré
ealem pahuhun chi huyub vacamic.
30
quehe relic ri ta xeelic chirih ah
pop ahpop camha chirih puchca –
lel ahtzicvinac xelvi
Arecut xchicabÿhchic vbiro
choch cabauil xavi xere xubi –
naah rochoch ri vbi cabauil ni –
mac tzac tohil vbi tzac rochoch to –
hil rech cauiquib avlix cut vbi tzac
rochoch aulix rech nihaibab. haca –
vitz chi cut vbi tzac rochoch vcabauil
40
ahau quiche. tzutuha quilna cahba –
ha vbichic. nimac tzac xqoheri
abah xquihiloxic rumal ahauab
quiche quihilox puch rumal ro –
nohel amac choc na vcatoh amac
nabe chuvach ri tohil cate cut tachu –
quihila chic ahpop ahpop camha
de el quiche, quando nombraron los
capítanes, y caudillos de los vasallos,
y asífu . y no fueron nombrados aquí
50
en el quiche, tíene su nombre el çero
donde fueron nombrados los capíta –
nes de los vasallos. y fueron embíados
todos cada vno a su çerro, y se juntaron
en vno. xebalax, xecamac, se lla
maba el çerro donde fueron nombra –
dos, y se les dío le cargo, allá en chulímán.
y estala çelebraçíon de su elecçí –
on, y nombramíento de los veíte capí –
tanesde asíento, y casa, por los SSes
prín –
60
çípales, y se les dío el cargo a todos los
capítanes once grandes combítes, y
fueron llamados ealel ahau, ealel za –
quíc, v ealel achih, rah pop achíh, rah
tzalam achíh, v tzamachíh, así se nom –
braron los capítanes, q’entraron, y çe –
lebraron, sobre sus tronos, y asíentos
por capítanes de sus uasallos, los quích –
es, q’ los mírasen, q’ los oyesen, con sus
arcos, y flechas, pa
q’çerrasen, y hízíesen
70
muralla, y valla al quiche. y así mes –
mo lo hízo el tamub, e ílocab. nom –
braron los capítanes desus vasallos, pa
q’estubíesen en cada vno de los cer –
ros y este fue el prínçípío de ser planta –
dos los SSes
. y tener su cargo en cada
vno de los çerros. y así fue su salída qo
salíeron de los SSes
. q’de estos prínçí –
pales salíeron.
80
y agora díremos otra vez de el nom –
bre de la casa de el ídolo, q’así mesmo
sellamo su casa de el nombre de el ído –
lo. el grande edífíçío de el tohíl. fue
el nombre de el edífíçío de su casa
tohíl de los de cauíquíb.auílíx fue el
nombre de el edífíçío casa de auílíx
de los de níhaíbab. y hacauítz fue el
nombre de el edífíçío de la casa del
ídolo de los de ahau quiche. tzutuha, q’
90
se ve en cahbaha fue el nombre de otro
edífíçío donde estuuo la píedra, q’ado –
rarontodos los SSes
. y todos lospueblos. y
prímero era lleuada la ofrenda, y luego
Folio 53 verso
l
53
cate chul quiya qui cuc quipatan
chuvach ahau. are ahau chic arechi –
puch qui tzucun quicoon ahpop ah –
pop camha xcazan quitinamit eni –
ma ahauab enaual tac vinac na
ual ahau ri cucumatz cotuha, na
ual ahau ri cucumatz cotuha na –1
ual ahau curi quicab, cauizimah
quetaam vve labal chibanic calah
chiquivach ronohel chiquilo vve
10
camic vve vaih, vve qhaoh chiba –
nic xax quetaam vi qo cut ibal re
qo vvh popol vvh vbi cumal ma –
naxa quehe e ahauab nimqui qo –
heic nim naipuch qui mevahic are
locbal tzac locbal pu ahauarem
cumal nahtic chic xemevahic xe
cahbic chuvach qui cabavil. va
cute qui mevahibal, belehvinac
que mevahic hubeleh cut que
20
cahbic quecatonic. o xlahu vi –
nac chic quimevahibal o xlahu –
chicut quecahbic quecatonic chu –
vach tohil chuvach pu qui cabauil
xa tulul, xa ahache, xa quinom,
chiquiloo are mahabi va chiquive –
eh vve cut vclahuh vinac quecah –
bic vvelahuh cut quemeuahic ma –
ui quevaic quitzih vi chinimaaua –
zinic chiquibano are retal quiqo –
30
heic e ahauab ruq cut mahabi
ixoc chivar cut xaquituquel chi –
qui chahih quib quemevahic xa
pa rochoch cabauil queqohevi hu
ta quih, xa quihilonic, xa catonic xa
pu cahbic chiquibano xavi chiri
e qovi xquec zaquiric xa choc
qui qux, xapu choc qui pam ta
quetzononic chirech vzac vqaz –
lem cal quiqahol chire naipuch
40
cahauarem. chiquipacaba quivach
chicah vacute quitzonobal chu –
vach qui cabauil taquetzononic
are cut roqueh qui quxva
Acarroc atoob vquih, athu –
racan, at vquxcah vleu, at ya –
olrech eanal raxal atpuyaol
1
S.J.: naual ahau ri cucumatz. cotuha (naual ahau ri
cucumatz, cotuha), naual, A.I.CH., A.Ch.: ual ahau
ri cucumatz cotuha na-
otrauez le íuan a dar sus tributes al Rey
y a este Sor
le sustentaban, y alímentabá
los prínçípales, q’ganaron los pueblos. y
50
eran grandes SSes
. y adeuínos, y naua –
el Rey cucumatz. y cotuha. y tam –
bíen nauales el quícab, y el cauízímah
y sabían si auía Guerra, y les estaba pa –
tente, y todo lo veían, osí auía mortan –
dad, o hambre, o pleíto, y todo losabí –
an. y auía donde todo lo uían, y libro de
todo q’le llamaban ellos, líbro del com –
un. y no eran así nomas los SSes
.q’era
cosa grande de su ser, y eran grandes sus
60
ayunos. y con esto compraban el edífíçío
y el Reyno. y eran largos los ayunos,
y se quebrantaban ante el ídolo. y así era
el ayuno de ellos. nueue personas, ó hom –
bres, ayunaban, y nueue estaban en
oraçíon postrados, y quemaban copal
y treçe hombres ayunaban, y otros
treçe estaban en oraçíon, y quema –
ban copal ante el ídolo tohíl. y solo
zapotes, matasanos, y jocotes, era lo q’
70
comían. y no comían tortillas, ora fuesen
díeçysíete los hombres q’estaban oran –
do, o díez los q’ayunaban, no comían.
y de uerdad era grande el ayuno
que guardaban, y esto era en señal
de el mando de los SSes
. ní tampoco dor –
mían con mugeres, síno q’solos ellos se
estaban en contínençía, y ayunando
en la casa de el ídolo estaban todos los
días, y solo se estaban en oraçíon, postra –
80
dos quemando copal, en esto enten –
dían. y allí se estaban de noche, y de—
día, llorando, y pídíendo la clarídad
y vída desus vasallos, y tambíen su
Reyno. y leuantaban las caras al çí –
elo. estas eran sus petíçíones,q’pedí –
an ante el ídolo, y este el llanto desus
corazones.
90
O tu hermosura de su día; tu huracan, tu
corazón de el çíelo, y tíerra, tu dador de
nuestra gloría, y tu tambíen dador de—
Folio 54 recto 54
mial qahol chatziloh, chamaquih
vloc araxal aeanal chayatah
v qazeic vinaquiric val nuqa –
hol chipoctah, chivinaquirtah
tzucul ave, cool ave; ziqui ave
pabe, pahoc, pabe ya, pazivan
xeche xecaam chayaa quimi –
al quiqahol. matahabi il tzap ian
quexo mata choc qaxtoqonel chi –
quih chiquivach mepahic me
10
zocotahic me hoxouic me catovic
me cahic requem be rahzic be. ma
ta habi pac toxcom chiquih chi –
quivach. que a yatah paraxa
be, paraxa hoc. mata habi quil
qui tzap acuil avitzmal. vtztah
qui qoheic tzucul ave cool ave
chachi chavach at vqux cah at
vqux vleu at pizom, eaeal at
puchtohil aulix hacavitz pam
20
cah v pam vleu. cah tzuc cahxu –
cut. xa ta zac, xata amac vpam
chachi chavach at cabauil. que
hecut riahauab ta quemeva –
hic chupan ri beleh vinac oxla –
hu vinac vclahu vinac puch
quimeuaih quih. choc qui qux
chuvi cal qui qahol chui puch
ronohel ixoc alcual taxqui –
ban quipatan hu hun chiahauab
30
are locbal zac qazlem locbal pu –
ch ahauarem are rahauarem
ahpop ahpop camha ealel ah –
tzic vinac e ca cab ta queoquic
quehalou quib chireealixic a
mac ruq ronohel queche vinac
xahun xel vi vxetzih vxepu –
ch tzucuh cooh xavi vxe tzih. xa
ui quehe cubano tamub ilocab
ruq rabinaleb eaechequeleb, ah –
40
q,iquinaha, tuhalaha, vchabaha
xahun cheel vi ta xiquin chiri
queche ta chuban rech ronohel
mana xaqui quehe xeahauaric
mana xa xquicac cochih tzucul
quecool quexata qui vain v
caha xquibano. mapu xaloc tah
nuestros híjos, e híjas, muebe, y buelbe ha
çía aca tu gloría, y dad q’víuan, y se
crían mís híjos, e híjas, y q’se multíplí –
50
quen, y aumenten, tus sustentados, y a –
límentados, y los q’te inuoquen en el
camíno, en los ríos, en las barrancas, de –
baxo de los arboles, y mecates, y dad
les sus híjos, e híjas. y no encuentren
alguna desgraçía, e ínfortunío, y no
sean engañados. no tropíezen, ní caí –
gan, no forníquen, y sen juzgados en
tribunal alguno. no caígan en el lado
alto, ó baxo de el camíno, ní aya al –
60
gun golpe en su presençía. poneldos
en buen camíno, y hermoso. no tengan
ínfortunío, nídesdraçia desus cauellos.
ojala sean buenas sus costumbre de
tus sustentados, y alímentados en tu pre –
sençía, tu coraçon de el çíelo, tu corazon
de la tierra, tu emboltorío de gloría, tu
tohíl auílix, hacauítz víentre de el ci –
elo, víentre de la tíerra, y quatro esquí –
nas. solo aya paz en tu presençía tu ído –
70
lo. así deçían los SSes
.quando ayu –
naban aquellos nueue, treze, y díez
y síete hombres q’ayunaban lloran –
do sus corazones los días sobre sus va –
sallos, y tambíen sobre sus mugeres
y sus híjos. quando híçíeron su offo
.
cada vno de los SSes
y este er el pre –
cío con q’se compraba la clarídad, y
la vída, y con q’se compraba el Seño –
río, q’era el mando de los príçípa –
80
les, y SSes
. y dedos en dos lloraban, y
se remudaban a lleuar asus hombres
el pueblo; con todos los quiches. y vno
fue el prínçípío de las tradíçíones, y sus –
tentados. y así mesmo haçían los del
tamub, e ílocab, con los de rabínal,
y eaechiqueles, y los de q,íquínaha,
y de tuhala, y vchabaho, y vno era
el estílo de todos, en el quiche, y no así
nomas reynaron y nose ímbídíaron
90
los dones de su alímentador, y sus tenta –
dor. y solo trataban de comer, y beber.
y no en valde, los sugetaron, y arreba –
Folio 54 verso
54
xquitzubu xqueleeahcahauarem
quieaeal qui tepeval manai pu
xata quehe xcah vzivan vtina –
mit chuti amac, nima amac nim
rahil xquiyao xul xit xul puac
xul puch cahcab racantuic ra –
can chi cual chi yamanic xul
puch raxon cubul chactic vpatan
ronohelamac xul chiquivach na –
ual ahauab cucumatz cotuh chu –
10
vach puch quicab cavizimah ri
ahpop ahpop camha ealel ahzic
vinac mauixachutin xquibano
manai pu xata zcaquin chi amac
xquicazah quia chob chi amac
xulvptan quiche caxcol cut
xcamvi xyaquex vi cumal ma –
ui atan xvinaquiric quieaeal.
ca cucumatz vxenimal chi aha –
uarem quehe cut vticaric vni –
20
maric ri vnimaric puch quiche
are chicut xchicacholo vleel
ahavab ruq quibi conohel aha –
uab xchicabÿh chic.
Vae cute vleel, vtazel aha –
uarem chi ronohel quizaquiri –
hem balam quitze, balam acab
mahucutah iquibalam. nabe ca
mam nabe ca cahau. ta xvachin
quih xvachin ic, qhumil. vaecute
30
vleel vtazel ahauarem xchica
tiquiba vl oc qui chuxe culucuh
chi roquic ahauab ta choquic ta
chi camiheic hutac le chi ahauab
ri mama ruq rahaual chitina –
mit ronohel chi huhun chi aha-
uab vae cute xchivachin vvach
chuhuhunal ahauabva. cate
xchivachin vvach huhun chuhu –
hunal ahauab quiche
40
Balam quitze vxe nabal cavi
quib
Cocauib vcale chic balam quitze
Balam conache xtiquiban ahpopol
roxle curi
Cotuha ztayub vcahle
Cucumatz cotuha vxe naval ahau
taron el íperío, y su floría, y gran
deza. y no así nomas fueron sojuzga –
dos los pueblos, chícos y grandes. dí –
50
eron mucho preçío, trageron píedras
preçíosas, y plata. chalchíguítes, y plu –
mas verdes, y estaba ya asentado el
tríbuto de todos los pueblos. y víní –
eron a la presençía de los portento –
sos Reyes. cucumatz cotuha. y a la pre –
sençía de quícab y cauízímah. gran
des señores, de trono, y casa, y gran
des, y altos, hombres no fue poco loq’
híçíeron, y no fueron pocos los pue –
60
blos q’ganaron muchos ordenes de
pueblos víníeron a tributary al quiche.
y fueron muy sentídas sus muertes.
y fue ensalçado por ellos, y no así no –
mas se leuanto su grandeza. este cu –
cumatz fue el prínçípío de la gran –
deza de el Reyno. y así fue el prín –
çípío de ser engrandeçído el quiche.
y agora contaremos las generaçío –
nes de los SSes
.y sus nombres todos dí –
70
remos agoraotra uez.
y estas fueron las generaçíones, y des –
çendençía de el Reyno, y el esclareçí –
míento de balamquítze, balam acab, ma –
hucutah, y íquíbalam, nuestros prímeros
abuelos, y padres, quando amaneçío el
sol, luna, y estrellas y aquí daremos
príçípío a la decendençía de todos
los Reyes, y SSes
como fueron entrando
y suçedíendose. conforme fueron mu –
80
ríendo, y entrando cada vna de las ge –
neraçíones de los SSes
y víejos SSes
de—
los calpules todos. y aquí se contara de
cada vno de por sí, cada vno de los SSes
de el quiche
Balamquítze. elprímero, ytronco de
losde cauíquíb
Cocauíb; segunda generaçíon de balamq’tze
90
Balamconache. la terçera generaçíon
Cotuhaztayub. quarta generaçíon
Cucumatz cotuha el prímero de los portento –
Folio 55 recto 55
role xqohe vi
Tepepul ztayul chic vvac taz.
Quicab cauizimah vvc hal aha
uarem naval chivi
Tepepul xtayub v vahxac le
Tecum tepepul vbeleh le
Vahxaqui caam quicab cut vla
hule ahavab
Vucub noh cauatepech chic vhu –
lahu taz ahauab
10
Oxib quieh beleheb tzi vcabla –
hule ahauab. arecut que aha
uaric taxul Donadiu xehitza –
xic rumal castillan vinac
Tecum tepepul xepatanihic chu –
uach castillan vinac are xe
qaholan eanoc roxlahu lea
hauab
Don Juº de Rojas Don Juº cortes
cablahu le ahauab eqahola –
20
xel rumal tecum tepepul
Arecut vleel vtazel ahauarem
ri ahau ahpop ahpop camba chu –
vach caviquib quiche are chi xchi –
cabÿh chic re chinamit. Va chicute
nimha rech huhun chiahauab chi –
rihahpop ahpopcamha are vbi –
naam ri beleheb chinamit chica –
uiquib beleheb vnimha va tac
vbi e rahaual huhun chi nimha.
30
Ahau ahpop hun vnimha cuhavbi
nimha
Ahau ahpopcamha tziquinahavbi
vnimha
Nim chocoh cavec hun vnimha ah–
Ahau ahtohil hun vnimha.
Ahau ah cucumatz hun vnimha
Popolvinac chitui hun vnimha
Lolmet queh nai hun vnimha
Popolvinac pahom tzalatz xcuxe –
40
ba hun vnimha.
Tepeu iaqui hun vnimha
Are curi bele heb chinamit chi –
cavi quib tzatz ral vqahol ahilatal
chirih beleheb chinim ha
Vacute rech nihaibab beleheb
chivi chinimha are nabe xchica –
sos. quínta generaçíon
Tepepul ztayul. sexta generaçíon
Quícab, cauízímah. septíma generaçíon
50
q’tambíen fue portentoso.
Tepepul xtayub. octaua generaçíon.
Tecum tepepul. nona generaçíon.
Vahxaquí caam y quícab. de¤íma gene –
raçíon de los Reyes.
Vucub noh. y cuuatepech. undeçíma
generaçíon de los Reyes.
Oxibqueh, beleheb q’í. duodeçíma
generaçíon de los Reyes.y estos reyna –
ban qo
. víno Aluarado. y fueron ahor –
60
cados por los españoles.
Tecum, tepepul. q’tríbutaron a los espa –
ñoles. y estos fueron la terçía deçíma
generaçíon de los Reyes.
D.Juo
de Roxas, D.Juo
. cortes. la quarta
deçíma generaçíon de los Reyes. y fue –
ron híjos de tecum, Tepepul.
y estas son las generaçíones del Reyno
de los Reyes de trono, y casa de los de
70
xauíquíb quiches. y agora díremos de—
los chínamítales. y estas son las casas gran
des de cada vno de los SSes
de los prín –
cípales, q’fueron nombrados nueue
chínamítales de cauíquíb, y nueue ca –
sas grandes. y este es el nombre de—
cada vno de los SSes
de las casas grandes.
Ahau ahpop. Sor
de vna casa grande
q’se llamaba, cuha.
Ahau ahpop camha. y su casa se llamaba
80
q’íquínaha.
Ním choch cauec. vna casa grande.
Ahau ahtohíl. Sor
. de vna casa grande.
Ahau ah cucumatz. Sor
. de vna casa grande.
Popolvínac chítuí. Sor
. de vna casa grande.
Lolmet quehnay. Sor
. de vna casa grande.
Popolvínac pahom. tzalatz xcuxeba. Sor
de vna casa grande.
Tepeu yaquí. Sor
de vna casa grande.
y estos son los nueue chínamítales de
90
cauíquíb, y tenían muchos vasallos a su
quenta.
y aquí se ponen los de níhaíbab, q’tenían
nueue casas y prímero díremos lade
Folio 55 verso
55
bÿh vleabal rib ahauarem xa
hun vxe xticar chuvach vxe
quih vxe zac chivinac
Balam acab nabe mamaxel ca
hauixel.
Coacul coacutac vcale
Cochahuh cotzibaha roxle
Beleheb quih vcah le chic
Cotuha ro le ahau
Batza chicut v vacle chic
10
Ztayul chicut v vcle ahau
Cotuha chivi v vahxac taz aha
uarem.
Beleheb quih vbeleh taz
Quema chuqhax chic vlahu le
Ahau cotuha vhulahu le.
Don christoual chuchaxic xa
hauaric chuvach caxtilan vi-
nac
D. Pedro de robles ahau ealel
20
vacamic.
Are curi chi ronobel ahavab
elenac chirih ri ahau ealel are
chic xchicabÿh rahaual huhun
chinim ha.
Ahau ealel vnabe ahau chuva –
ch nihaibab hun vnim ha.
Ahau ah tzic vinac hun vnim ha
Ahau ealel camha hun vnim ha.
Nima camha hun vnim ha.
30
Vchuch camha hun vnim ha.
Nima camha hun vnim ha.
Nim chocoh nihaib hun vnim ha.
Ahau auilix hun vnim ha.
Yacolatam hun vnim ha.
Are cut nim ha ri chuvach ni –
haibab are vbinaam vi beleheb
chinamit chi nihaibab chuqha-
xic. quiia tac cut vchinamital hu –
hun chique ahauab are vnabe
40
ri mi xcabÿ quibi.
Are chicut rech ahau qui che
va vmam vcahau
Mahucutah nabe vinac
Coahau vbi vcale ahau
Caelacan
Cocozom
çendençía del Reyno q’fue vno en tro
co, antes q’vbíese luz, y sol.
50
Balam acab. el primer abuelo, y pa –
dre.
Coacul coacutac . segunda generaçíon.
cochahuh cotzíbaha. tercera generaçíon.
Beleheb quih, la quarta generaçíon.
Cotuha la quínta generaçíon.
Batza. la sexta generaçíon.
ztayul la septíma generaçíon de Reyes.
Cotuha. la octaua generaçíon del Rey –
no.
60
Beleheb quíh. la nona generaçíon.
Quema. la dçíma generaçíon.
Ahau cotuha. la undeçím a generaçíon.
Don chrístoual se llamo el q’Reyno
en tíempo de los españoles.
Don Po
. de Robles. es el q’Reyn a –
gora.
y estos fueron todos los Reyes q’deçen
díeron de aquel Rey ealel. y agora
70
díremos el Sor
. de cada vna de las
grandes casas.
Ahau ealel el primer Sor
de los de ní –
haíbab Sor
de vna casa grande
Ahau ah tzíc vínac. Sor
de vna casa gre
.
Ahau ealel camha Sor
de vna casa gre
.
Níma camha Sor
de vna casa gre
.
Vchuch camha. Sor
de vna casa gre
.
Níma camha. Sor
de vna casa gre
.
Nímchocoh níhaíb Sor
de vna casa gran
80
Ahau auílíx Sor
de vna casa gran
Yacolatam. Sor
de vna casa grande.
y estas son las casa grandes de los
de níhaíbab. y así se llamaron los
nueue chínamítales de níhaíbab
y tenía muchos chínamítales cada
vno de los SSes
. q’prímero díxímos
sus nombres.
y esta es la desçendençía de los de—
ahau quiche. su primer abuelo, y Pe
.
90
Mahucutah. el primer hombre.
Coahau. de la segunda generaçíon
Caelacan. 3
Cocozom . 4 .
Folio 56 recto 56
ch
Comahcun
Vucubah
Cocamel
Coyabacoh
Vinac bam
Arecut ahauab ri chuvach
ahau quiche are vleel vtazel
puch arecut vbi ahauab va
chupan nimha xacahib vnim
ha.
10
Ah tzic vinac ahau vbi nabeahau
hun vnim ha
Lolmet ahau ucabahau hun
vnimha
Nim chocoh ahau roxahau hun
unimha.
Hacavitz cut vcah ahau hun
vnim ha chicahibcut nimha
chuvach ahau quiche
Are curi e oxib chinim chocoh
20
queheri e cahauixel rumal ro –
nohel ahavab quiche xahun
chiqui cuch vi quib e oxib chic –
chocohib. e alanel, e vchuch tzih
evcahau tzih nim zcaquin vqo-
heic eoxib chichocohib
Nim chocohcut chuvach nihaib
vcab curi. nimchocoh ahau chuva –
ch ahau quiche rox nim chocoh
chi oxibcut ri chocohib huhun
30
chivach chinamit. xere cut v
qoheic quicheri rumal mahabi
chi ilbalre, qonabe oher cu –
mal ahauab zachinac chic. xere
curi mixutzinic chiconohel qui –
che Sta
. Cruz vbi.
comah cun. 5
Vucub ah. 6
Cocamel. 7.
Coyabacoh. 8.
40
Vínac bam. 9.
y estos fueron los Reyes de los de ah –
au quiche, y su desçendençías. y es –
tos son los nombres delos SSes
. de las
grandes casas, q’ solo son quatro.
Ah tzíc vínac el nombre del primer Sor
de vna grande casa.
Lolmet ahau. el segundo Sor
de vna
casa grande.
50
Ním chocoh el tercero Sor
de vna ca –
sa grande.
Hacauítz. el quarto Sor
de vna casa
grande. que eran solo quatro casas
grandes de los de ahau quiche.
y estos eran los tres grandes combí –
tes, q’eran como padres por todos los
SSes
del quiche, y todos se juntaban
en vno de los tres combítes. q’eran losq’
todo lo mandaban, y dísponían, pe –
60
queño, y grande, los tres juntos, o
combítes.
Grande Junta, y combíte delos de ca
uíquíb. y el Segundo de los de níha –
íb. y el terçero de los de ahau quí –
che. cada vno de estos tres en su
chínamítal. y esto es todo lo de el
quiche. porq’ ya no ay donde leerlo
yaunq’ antíguamente lo auía, pero
se ha perdído. y aquí seacabo todo lo –
70
tocante al quiche, q’ se llama Sta
Cruz
Folio 56 verso
56
