# POPOL VUH: Las antiguas historias de Quiché
# Traducción, introducción y notas de Adrían Recinos

PREÁMBULO

      Este es el principio de las antiguas historias de este lugar llamado Quiché. 1 Aquí escribiremos
y comenzaremos las antiguas historias, 2 el principio y el origen de todo lo que se hizo en la ciudad
de Quiché, por las tribus de la nación quiché.
     Y aquí traeremos la manifestación, la publicación y la narración de lo que estaba oculto, la revelación
por Tzacol, Bitol, Alom, Qaholom, que se llaman Hunahpú-Vuch, Hunahpú-Utiú, Zaqui-Nimá-Tziís,
Tepeu, Gucumatz, u Qux Cho, u Qux Palo, Ah Raxá Lac, Ah Raxá Tzel, así llamados.3 Y (al mismo tiempo)
la declaración, la narración conjuntas de la Abuela y el Abuelo cuyos nombres son Ixpiyacoc e Ixmucané,4
amparadores y protectores, dos veces abuela, dos veces abuelo, así llamados en las historias
quichés, cuando contaban todo lo que hicieron en el principio de la vida, el principio de la historia.
     Esto lo escribiremos ya dentro de la ley de Dios en el Cristianismo; lo sacaremos a luz porque ya no se
ve el Popol Vuh así llamado,5 donde se veía claramente la venida del otro lado del mar, la narración de
nuestra oscuridad, y se veía claramente la vida.
     Existia el libro original, escrito antiguamente pero su vista está oculta al investigador y al pensa-
dor. Grande era la descripción y el relato de cómo se acabó de formar todo el cielo y la tierra, como fue
formado y repartido en cuatro partes, cómo fue señalado y el cielo fue medido y se trajo la cuerda
de medir y fue extendida en el cielo y en la tierra, en los cuatro ángulos, en los cuatro rincones,6 como
fue dicho por el Creador y el Formador, la madre y el padre de la vida,7 de todo lo creado, el que
da la respiración y el pensamiento, la que da a luz a los hijos el que vela por la felicidad de los
pueblos, la felicidad del linaje humano, el sabio, el que medita en la bondad de todo lo que existe en
el cielo, en la tierra, en los lagos y en el mar.

PRIMERA PARTE

CAPÍTULO PRIMERO

     Esta es la relación de cómo todo estaba en suspenso, todo en calma, en silencio; todo inmóvil,
callado y vacía la extensión del cielo.
     Esta es la primera relación, el primer discurso. No había todavía un hombre, ni un animal,
pájaros, peces, cangrejos, árboles, piedras, cuevas, barrancas, hierbas, ni bosques: sólo el cielo
existía.
     No se manifestaba la faz de la tierra. Sólo estaban el mar en calma y el cielo en toda su
extensión.
     No había nada junto, que hiciera ruido ni cosa alguna que se moviera, ni se agitara, ni hiciera
ruido en el cielo.
     No había nada que estuviera en pie; sólo el agua en reposo, el mar apacible solo y tranquilo.
No había nada dotado de existencia.
     Solamente había inmovilidad y silencio en la oscuridad, en la noche. Sólo el Creador, el
Formador, Tepeu, Gucumatz, los progenitores, estaban en elagua rodeados de claridad.1 Estaban
ocultos bajo plumas verdes y azules,2 por eso se les llama Gucumatz. De grandes sabios, de
grandes pensadores es su naturaleza. De esta manera existía el cielo y también el Corazón del
Cielo, que éste es el nombre de Dios. Así contaban.
     Llegó aquí entonces la palabra, vinieron juntos Tepeu y Gucumatz, en la oscuridad, en la
noche, y hablaron entre sí Tepeu y Gucumatz. Hablaron, pues, consultando entre sí y meditando;
se pusieron de acuerdo, juntaron sus palabras y su pensamiento.
              Entonces se manifestó con claridad, mientras meditaban, que cuando amaneciera
debía aparecer el hombre.3 Entonces dispusieron la creación y crecimiento de los árboles y los
bejucos y el nacimiento de la vida y la creación del hombre. Se dispuso así en las tinieblas y en la
noche por el Corazón el Cielo, que se llama Huracán.
     El primero se llama Caculhá Huracán. El segundo es Chipi-Caculhá. El tercero es Raxa-
Caculhá. Y estos tres son el corazón del Cielo.4
     Entonces vinieron juntos Tepeu y Gucumatz; entonces conferenciaron sobre la vida y la
claridad, como se hará para que aclare y amanezca, quién será el que produzca el alimento y el
sustento.
     —¡Hágase así! ¡Que se llene el vacío! ¡Que esta agua se retire y desocupe (el espacio), que
surja la tierra y que se afirme!. Así dijeron. ¡Que aclare, que amanezca en el cielo y en la tierra! No
habrá gloria ni grandeza en nuestra creación y formación hasta que exista la criatura humana el
hombre formado. Así dijeron.
     Luego la tierra fue creada por ellos. Así fue en verdad como se hizo la creación de la tierra: —
¡Tierra!, dijeron y al instante fue hecha.
     Como la neblina, como la nube y como una polvareda fue la creación, cuando surgieron del
agua las montañas; y al instante crecieron las montañas.
     Solamente por un prodigio, sólo por arte mágica se realizó la formación de las montañas y los
valles; y al instante brotaron juntos los cipresales y pinares en la superficie.
     Y así se llenó de alegría Gucumatz diciendo: —¡Buena ha sido tu venida, Corazón del Cielo; tú,
Huracán y tú, Chipi-Caculhá, Raxa-Caculhá!
     —Nuestra obra, nuestra creación será terminada, contestaron.
     Primero se formaron la tierra, las montañas y los valles; se dividieron las corrientes de agua,
los arroyos se fueron corriendo libremente entre los cerros, y las aguas quedaron separadas
cuando aparecieron las altas montañas. Así fue la creación de la tierra, cuando fue formada por el
Corazón del Cielo, el Corazón de la Tierra, que así son llamados los que primero la fecundaron,
cuando el cielo estaba en suspenso y la tierra se hallaba sumergida dentro del agua.
     De esta manera se perfeccionó la obra, cuando la ejecutaron después de pensar y meditar
sobre su feliz terminación.
CAPÍTULO II

     Luego hicieron a los animales pequeños del monte, los guardianes de todos los bosques, los
genios de la montaña,5 los venados, los pájaros, leones, tigres, serpientes, culebras, cantiles,
(víboras), guardianes de los bejucos.
     Y dijeron los Progenitores: —¿Sólo silencio e inmovilidad habrá bajo los árboles y los bejucos?
Conviene que en lo sucesivo haya quien los guarde.
     Así dijeron cuando meditaron y hablaron en seguida. Al punto fueron creados los venados y las
aves. En seguida les repartieron sus moradas a los venados y a las aves. —Tú, venado, dormirás
con la vega de los ríos y en los barrancos. Aquí estarás entre la maleza, entre las hierbas; en el
bosque os multiplicaréis, en cuatro pies andaréis y os sostendréis. Y así como se dijo, así se hizo.
     Luego designaron también su morada a los pájaros pequeños y a las aves mayores:—
Vosotros, pájaros, habitaréis sobre los árboles y los bejucos allí haréis vuestros nidos, allí os
multiplicaréis, allí os sacudiréis en las ramas de los árboles y de los bejucos. Así les fue dicho a los
venados y a los pájaros para que hicieran lo que debían hacer, y todos tomaron sus habitaciones y
sus nidos.
     De esta manera los Progenitores les dieron sus habitaciones a los animales de la tierra.
     Y estando terminada la creación de todos los cuadrúpedos y las aves, les fue dicho a los
cuadrúpedos y pájaros por el Creador y el Formador y los Progenitores: —Hablad, gritad, gorjead,
llamad, hablad cada uno según vuestra especie, según la variedad de cada uno. Así les fue dicho a
los venados, los pájaros, leones, tigres y serpientes.
     —Decid, pues, nuestros nombres, alabadnos a nosotros, vuestra madre, vuestro padre.
¡Invocad, pues, a Huracán, Chipi-Caculhá, Kaxa-Caculhá, el Corazón del Cielo, el Corazón de la
Tierra, el Creador, el Formador, los Progenitores; hablad, invocadnos, adoradnos!, les dijeron.
     Pero no se pudo conseguir que hablaran como los hombres; sólo chillaban, cacareaban y
graznaban; no se manifestó la forma de su lenguaje, y cada uno gritaba de manera diferente.
     Cuando el Creador y el Formador vieron que no era posible que hablaran, se dijeron entre sí:
—No ha sido posible que ellos digan nuestro nombre, el nosotros, sus creadores y formadores.
Esto no está bien, dijeron entre sí los Progenitores.
     Entonces se les dijo: —Seréis cambiados porque no se ha conseguido que habléis. Hemos
cambiado de parecer: vuestro alimento, vuestra postura, vuestra habitación y vuestros nidos los
tendréis, serán los barrancos y los bosques, porque no se ha podido lograr que nos adoréis ni nos
invoquéis. Todavía hay quienes nos adoren, haremos otros (seres) que sean obedientes. Vosotros,
aceptad vuestro destino: vuestras carnes serán trituradas. Así será. Esta será vuestra suerte. Así
dijeron cuando hicieron saber su voluntad a los animales pequeños y grandes que hay sobre la faz
de la tierra.
     Luego quisieron probar suerte nuevamente, quisieron hacer otra tentativa y quisieron probar de
nuevo a que los adoraran.
     Pero no pudieron entender su lenguaje entre ellos mismos, nada pudieron conseguir y nada
pudieron hacer. Por está razón fueron inmoladas sus carnes y fueron condenados a ser comidos y
matados los animales que existen sobre la faz de la tierra.
     Así, pues, hubo que hacer una nueva tentativa de crear y formar al hombre por el Creador, el
Formador y los Progenitores.
     —¡A probar otra vez! Ya se acercan el amanecer y la aurora: ¡hagamos al que nos sustentará y
alimentará! ¿Cómo haremos para ser invocados, para ser recordados sobre la tierra? Ya hemos
probado con nuestras primeras obras, nuestras primeras criaturas; pero no se pudo lograr que
fuésemos alabados y venerados por ellos.Provemos ahora a hacer unos seres obedientes,
respetuosos, que nos sustenten y alimenten. Así dijeron.
     Entonces fue la creación y la formación. De tierra, de lodo hicieron la carne (del hombre). Pero
vieron que no estaba bien, porque se deshacía, estaba blando, no tenía movimiento, no tenía
fuerza, se caía, estaba aguado, no movía la cabeza, la cara se le iba para un lado, tenía velada la
vista, no podía ver hacia atrás. Al principio hablaba, pero no tenía entendimiento. Rápidamente se
humedeció dentro del agua y no se pudo sostener.
     Y dijeron el Creador y el Formador. Bien se ve que no puede andar ni multiplicarse. Que se
haga una consulta acerca de esto, dijeron.
     Entonces desbarataron y deshicieron su obra y su creación. Y en seguida dijeron: —¿Cómo
haremos para perfeccionar, para que salgan bien nuestros adoradores, nuestros invocadores?
     Así dijeron cuando de nuevo consultaron entre sí: —Digámosles a Ixpiyacoc, Ixmucané,
Hunahpú-Vuch, Hunahpú-Utiú: ¡Probad suerte otra vez! ¡Probad a hacer la creación! Así dijeron
entre sí el Creador y el Formador cuando hablaron a Ixpiyacoc e Ixmucané.
     En seguida les hablaron a aquellos adivinos, la abuela del día, la abuela del alba, 6 que así
eran llamados por el Creador y el Fundador, y cuyos nombres eran Ixpiyacoc e Ixmucané.
     Y dijeron Huracán, Tepeu y Gucumatz cuando le hablaron al agorero, al formador, que son los
adivinos: —Hay que reunirse y encontrar los medios para que el hombre que formemos, el hombre
que vamos a crear nos sostenga y alimente, nos invoque y se acuerde de nosotros.
     —Entrad, pues, en consulta, abuela, abuelo, nuestra abuela, nuestro abuelo, Ixpiyacoc,
Ixmucané, haced que aclare, que amanezca, que seamos invocados, que seamos adorados, que
seamos recordados por el hombre creado, por el hombre formado, por el hombre mortal, haced que
así se haga.
     —Dad a conocer vuestra naturaleza, Hunahpú-Vuch, Hunahpú-Utiú, dos veces madre, dos
veces padre,7 Nim-Ac, Nimá Tziís, el Señor de la esmeralda, el joyero, el escultor, el tallador, el
Señor de los hermosos platos, el Señor de la verde jicara, el maestro de la resina, el maestro
Toltecat,8 la abuela del sol, la abuela del alba, que así seréis llamados por nuestras obras y
nuestras criaturas.
     —Echad la suerte con vuestros granos de maíz y de tzité.9 Hágase así y se sabrá y resultará si
labraremos o tallaremos su boca y sus ojos en madera. Así les fue dicho a los adivinos.
     A continuación vino la adivinación, la echada de la suerte con el maíz y el tzité.—¡Suerte!
¡Criatura!, les dijeron entonces una vieja y un viejo. Y este viejo era el de las suertes del tzité, el
llamado Ixpiyacoc.10 Y la vieja era la adivina, la formadora que se llamaba Chiracán Ixmucané.
     Y comenzando la adivinación, dijeron así — ¡Juntaos, acoplaos! ¡Hablad, que os oigamos,
decid, declarad si conviene que se junten la madera y que sea labrada por el Creador y el
Formador; y si éste (el hombre de madera) es el que nos ha de sustentar y alimentar cuando
aclare, cuando amanezca!
     Tú, maíz, tú, tzité; tú, suerte; tú, criatura: ¡uníos, ayuntaos!, les dijeron al maíz, al tzité, a la
suerte, a la criatura. ¡Ven a sacrificar aquí, Corazón del Cielo; no castigues a Tepeu y Gucumatz!
     Entonces hablaron y dijeron la verdad: —Buenos saldrán vuestros muñecos hechos de
madera; hablarán y conversarán sobre la faz de la tierra.
     —¡Así sea!, contestaron, cuando hablaron.
     Y al instante fueron hechos los muñecos labrados en madera. Se parecían al hombre,
hablaban como el hombre y poblaron la superficie de la tierra.
     Existieron y se multiplicaron; tuvieron hijas, tuvieron hijos, los muñecos de palo; pero no tenían
alma ni entendimiento no se acordaban de su Creador, de su Formador; caminaban sin rumbo y
andaban a gatas.
     Ya no se acordaban del Corazón del Cielo y por eso cayeron en desgracia. Fue solamente un
ensayo, un intento de hacer hombres. Hablaban al principio pero su cara estaba enjuta; sus pies y
sus manos no tenían consistencia; tenían sangre, ni sustancia, ni humedad ni gordura; sus mejillas
estaban secas, secos sus pies y sus manos, y amarillas sus carnes.
     Por esta razón ya no pensaban en el Creador ni en el Formador, en los que les daban el ser y
cuidaban de ellos.
     Estos fueron los primeros hombres que en gran número existieron sobre la faz de la tierra.
CAPITULO III

     En seguida fueron aniquilados, destruidos y deshechos los muñecos de palo y recibieron la
muerte.
     Una inundación fue producida por el Corazón del Cielo; un gran diluvio se formó, que cayó
sobre las cabezas de los muñecos de palo.
     De tzité se hizo la carne del hombre, pero cuando la mujer fue honrada por el Creador y el
Formador, se hizo de espadaña11 la carne de la mujer. Estos materiales quisieron el Creador y el
Formador que entraran en su composición.
     Pero no pensaban, no hablaban con su Creador y su Formador, que los habían hecho, que los
habían creado. Y por esta razón fueron muertos, fueron anegados. Una resina abundante vino del
cielo. El llamado Xecotcovach llegó y les vació los ojos; Camalotz vino a cortarles la cabeza; y vino
Cotzbalam y les devoró las carnes. El Tucumbalam llegó también y les quebró y magulló los
huesos y los nervios, les molió y desmoronó los huesos. Y esto fue para castigarlos porque no
habían pensado en su madre, ni en su padre, el Corazón del Cielo, llamado Huracán. Y por este
motivo se oscureció la faz de la tierra y comenzó una lluvia negra, una lluvia de día, una lluvia de
noche.
     Llegaron entonces los animales pequeños, los animales grandes, y los palos y las piedras les
golpearon las caras. Y se pusieron todos a hablar; sus tinajas, sus comales,13 sus platos, sus
ollas, sus perros, sus piedras de moler,13 todos se levantaron y les golpearon las caras.
     Mucho mal nos hacíais; nos comíais, y nosotros ahora os morderemos, les dijeron sus perros y
sus aves de corral.14
     Y las piedras de moler: — Eramos atormentados por vosotros; cada día, cada día, de noche, al
amanecer, todo el tiempo hacían holi, holi, hiqui, huqui nuestras caras, a cauda de vosotros. 15
Este era el tributo que os pagábamos. Pero ahora que habéis dejado de ser hombres probaréis
nuestras fuerzas. Moleremos y reduciremos a polvo vuestras carnes, les dijeron sus piedras de
moler.Y he aquí que sus perros hablaron y les dijeron:
     — ¿Por qué no nos dabais nuestra comida? Apenas estábamos mirando y ya nos arrojabais
de vuestro lado y nos echabais fuera. Siempre teníais listo un palo para pegamos mientras comíais.
     Así era como nos tratabais. Nosotros no podíamos hablar. Quizás no os diéramos muerte
ahora; pero ¿por qué no reflexionabais, por qué no pensabais en vosotros mismos? Ahora nosotros
os destruiremos, ahora probaréis vosotros los dientes que hay en nuestra boca: os devoraremos,
dijeron los perros y luego les destrozaron las caras.
     Y a su vez sus comales, sus ollas les hablaron así. —Dolor y sufrimiento nos causabais.
Nuestra boca y nuestras caras estaban tiznadas, siempre estábamos puestos sobre el fuego y nos
quemabais como si no sintiéramos dolor. Ahora probaréis vosotros, os que maremos, dijeron sus
ollas y todos les destrozaron las caras. Las piedras del hogar, que estaban amontonadas, se
arrojaron directamente desde el fuego contra sus cabezas causándoles dolor.16
     Desesperados corrían de un lado para otro; querían subirse sobre las casas y las casas se
caían y los arrojaban al suelo; querían subirse sobre los árboles y los árboles los lanzaban a lo
lejos; querían entrar en las cavernas y las cavernas se cerraban ante ellos.
     Así fue la ruina de los hombres que habían sido creados y formados, de los hombres hechos
para ser destruidos y aniquilados: a todos les fueron destrozadas las bocas y las caras.
      Dicen que la descendencia de aquéllos son los monos que existen ahora en los bosques;
éstos son la muestra de aquéllos, porque sólo de palo fue hecha su carne por el Creador y el
Formador.17
     por esta razón el mono se parece al hombre, es la muestra de una generación de hombres
creados, de hombres formados que eran solamente muñecos y hechos solamente de madera.
CAPITULO IV

     Había entonces muy poca claridad sobre la faz de la tierra. Aún no había sol sin embargo,
un ser orgulloso de sí mismo que se llamaba Vucub-Caquix.18
     Existían ya el cielo y la tierra, pero estaba cubierta la faz del sol y de la luna.
     Y decía (Vucub-Caquix): —Verdaderamente, son una muestra clara de aquellos hombres que
se ahogaron y su naturaleza es como la de seres sobre naturales.
     —Yo seré grande ahora sobre todos los seres creados y formados. Yo soy el sol, soy la
claridad, la luna, exclamó.
     Grande es mi esplendor. Por mí caminarán y vencerán los hombres. Porque de plata son mis
ojos, resplandecientes como piedras preciosas, como esmeraldas; mis dientes brillan como piedras
finas, semejantes a la faz del cielo. Mi nariz brilla de lejos como la luna, mi trono es de plata y la faz
de la tierra se ilumina cuando salgo frente a mi trono.
     Así, pues, yo soy el sol, yo soy la luna, para el linaje humano. Así será porque mí vista alcanza
muy lejos.
     De esta manera hablaba Vucub-Caquix. Pero en realidad, Vucub-Caquix no era el sol;
solamente se vanagloriaba de sus plumas y riquezas. Pero su vista alcanzaba solamente el
horizonte y no se extendía sobre todo el mundo.
     Aún no se le veía la cara al sol, ni a la luna, ni a las estrellas, y aún no había amanecido. Por
esta razón Vucub-Caquix se envanecía como si él fuera el sol y la luna porque aún no se había
manifestado ni se ostentaba la claridad del sol y de la luna. Su única ambición era engrandecerse y
dominar. Y fue entonces cuando ocurrió el diluvio a causa de los muñecos de palo.
     Ahora contaremos cómo murió Vucub-Caquix y fue vencido, y cómo fue hecho el hombre por el
Creador y Formador.

CAPITULO V

    Este es el principio de la derrota y de la ruina de la gloria de Vucub-Caquix por los dos
muchachos, el primero de los cuales se llamaba Hunahpú y el segundo Ixbalanqué. Estos eran
dioses verdaderamente. Como veían el mal que hacía el soberbio, y que quería
    hacerlo en presencia del Corazón del Cielo, se dijeron los muchachos:
    —No está bien que esto sea así cuando el hombre no vive todavía aquí sobre la tierra. Así,
pues, probaremos a tirarle con la cerbatana cuando esté comiendo; le tiraremos y le causaremos
una enfermedad, y entonces se acabarán sus riquezas sus piedras verdes, sus metales preciosos,
sus esmeraldas, sus alhajas de que se enorgullece. Y así lo harán todos los hombres, porque no
deben envanecerse por el poder ni la riqueza.
    —Así será, dijeron los muchachos, echándose cada uno su cerbatana al hombro.
    Ahora bien, este Vucub-Caquix tenía dos hijos: el primero se llamaba Zipacná, el segundo era
Cabracán; y la madre de los dos se llamaba Chimalmat, la mujer de Vucub-Caquix.
    Zipacná jugaba a la pelota con los grandes montes: el Chigag, Hunahpú, Pecul, Yaxcanul,
Macamob y Huliznab. Estos son los nombres de los montes que existían cuando amaneció y que
fueron creados en una sola noche por Zipacná.
    Cabracán movía los montes y por él temblaban las montañas grandes y pequeñas.
    De esta manera proclamaban su orgullo los hijos de Vucub-Caquix. —¡Oíd! ¡Yo soy el que hizo
el sol!, decía Vucub-Caquix. —¡Yo soy el que hizo la tierra!, decía Zipacná.— ¡Yo soy el que
sacudo el cielo y conmuevo toda la tierra!, decía Cabracán. Así era como los hijos de Vucub-
Caquix le disputaban a su padre la grandeza. Y esto les parecía muy mal a los muchachos.
    Aún no había sido creada nuestra primera madre, ni nuestro primer padre.
    Por tanto, fue resuelta su muerte (de Vucub-Caquix y de sus hijos) y su destrucción, por los
dos jóvenes.
CAPITULO VI

      Contaremos ahora el tiro de cerbatana que dispararon los dos muchachos contra Vucub-
Caquix, y la destrucción de cada uno de los que se habían ensoberbecido.
     Vucub-Caquix tenía un gran árbol de nance, cuya fruta era la comida de Vucub-Caquix. Este
venía cada día junto al nance y se subía a la cima del árbol. Hunahpú e Ixbalanqué habían
visto.que ésa era su comida. Y habiéndose puesto en acecho de Vucub-Caquix al pie del árbol,
escondidos entre las hojas, llegó Vucub-Caquix directamente a su comida de nances.
     En este momento fue herido por un tiro de cerbatana de Hun-Hunahpú,20 que le dio
precisamente en la quijada, y dando gritos se vino derecho a tierra desde lo alto del árbol. Hun-
Hunahpú corrió apresuradamente para apoderarse de él, pero Vucub-Caquix le arrancó el brazo a
Hun-Hunahpú y tirando de él lo dobló desde la punta hasta el hombro. Así le arrancó (el brazo)
Vucub-Caquix a Hun-Hunahpú. Ciertamente hicieron bien los muchachos no dejándose vencer
primero por Vucub-Caquix.
     Llevando el brazo de Hun-Hunahpú se fue Vucub-Caquix para su casa, donde llegó
sosteniéndose la quijada.
     —¿Qué os ha sucedido Señor? —dijo Chimalmat la mujer de Vucub-Caquix.
     —¿Qué ha de ser, sino aquellos dos demonios que me tiraron con cerbatana y me
desquiciaron la quijada? A causa de ello se me menean los dientes y me duelen mucho. Pero yo he
traído (su brazo) para ponerlo sobre el fuego. Allí que se quede colgado y suspendido sobre el
fuego, porque de seguro vendrán a buscarlo esos demonios. Así habló Vucub-Caquix mientras
colgaba el brazo de Hun-Hunahpú.
     Habiendo meditado Hun-Hunahpú e lxbalanqué, se fueron a hablar con un viejo que tenía los
cabellos completamente blancos y con una vieja, de verdad muy vieja y humilde ambos doblados
ya como gentes muy ancianas. Llamábase el viejo Zaqui-Nim-Ac y la vieja Zaqui-Nimá-Tziís.21 Los
muchachos les dijeron a la vieja y al viejo:
     —Acompañadnos para ir a traer nuestro brazo a casa de Vucub-Caquix. Nosotros iremos
detrás. “Estos que nos acompañan son nuestros nietos; su madre y su padre ya son muertos; por
esta razón ellos van a todas partes tras de nosotros, a donde nos dan limosna, pues lo único que
nosotros sabemos hacer es sacar el gusano de las muelas.” Así les diréis.
     De esta manera Vucub-Caquix nos verá como a muchachos y nosotros también estaremos allí
para aconsejaros, dijeron los dos jóvenes.
     —Está bien —contestaron los viejos.
     A continuación se pusieron en camino para el lugar donde se encontraba Vucub-Caquix
recostado en su trono. Caminaban la vieja y el viejo seguidos de los dos muchachos, que iban
jugando tras ellos. Así llegaron al pie de la casa del Señor, quien estaba gritando a causa de las
muelas.
     Al ver Vucub-Caquix al viejo y a la vieja y a los que los acompañaban les preguntó el Señor:
     —¿De dónde venís abuelos?
     —Andamos buscando de qué alimentarnos, respetable Señor, contestaron aquéllos.
     —¿Y cuál es vuestra comida? ¿No son vuestros hijos éstos que os acompañan?
     —¡Oh, no, Señor! Son nuestros nietos; pero les tenernos lástima y lo que a nosotros nos dan lo
compartimos con ellos, Señor, contestaron la vieja y el viejo.
     Mientras tanto se moría el Señor del dolor de muelas y sólo con gran dificultad podía hablar.
     —Yo os ruego encarecidamente que tengáis lástima de mí. ¿Qué podéis hacer? ¿Qué es lo
que sabéis curar?, les preguntó el Señor. Y los viejos contestaron:
     —¡Oh, Señor, nosotros sólo sacamos el gusano de las muelas, curamos los ojos y ponemos
los huesos en su lugar.
     —Está muy bien. Curadme los dientes, que verdaderamente me hacen sufrir día y noche, y a
causa de ellos y de mis ojos no tengo sosiego y no puedo dormir. Todo esto se debe a que dos
demonios me tiraron un bodocazo, y por eso no puedo comer. Así, pues, tened piedad de mí,
apretadme los dientes con vuestras manos.
     —Muy bien, Señor. Un gusano es el que os hace sufrir. Bastará con sacar esos dientes y
poneros otros en su lugar.
     —No está bien que me saquéis los dientes, porque sólo así soy Señor y todo mi ornamento
son mis dientes y mis ojos.
     —Nosotros os pondremos otros en su lugar, hechos de hueso molido. Pero el hueso molido no
eran más que granos de maíz blanco.
     —Está bien, sacadlos, venid a socorredme, replicó.
     Sacáronle entonces los dientes a Vucub-Caquix; y en su lugar le pusieron solamente granos de
maíz blanco, y estos granos de maíz le brillaban en la boca. Al instante decayeron sus facciones y
ya no parecía Señor. Luego acabaron de sacarle los dientes que le brillaban en la boca como
perlas. Y por último le curaron los ojos a Vucub-Caquix reventándole las niñas de los ojos y
acabaron de quitarle todas sus riquezas.
     Pero nada sentía ya. Sólo se quedó mirando mientras por consejo de Hunahpú e Ixbalanqué
acababan de despojarlo de las cosas de que se enorgullecía.
     Así murió Vucub-Caquix. Luego recuperó su brazo Hunahpú. Y murió también Chimalmat, la
mujer de Vucub-Caquix.
     Así se perdieron las riquezas de Vucub-Caquix. El médico se apoderó de todas las esmeraldas
y piedras preciosas que habían sido su orgullo aquí en la tierra.
     La vieja y el viejo que estas cosas hicieron eran seres maravillosos. Y habiendo recuperado el
brazo volvieron a ponerlo en su lugar y quedó bien otra vez.
     Solamente para lograr la muerte de Vucub-Caquix quisieron obrar de esta manera, porque les
pareció mal que se enorgulleciera.
     Y en seguida se marcharon los dos muchachos habiendo ejecutado así la orden, del Corazón
del Cielo.

CAPITULO VII

           He aquí ahora los hechos de Zipacná, el primer hijo de Vucub-Caquix.
      —Yo soy el creador de las montañas decía Zipacná.
      Este Zipacná se estaba bañando a la orilla de un río cuando pasaron cuatrocientos
muchachos22 que llevaban arrastrando un árbol para sostén de su casa. Los cuatrocientos
caminaban después de haber cortado un gran árbol para viga madre de su casa.
      Llegó entonces Zipacná y dirigiéndose hacia donde estaban los cuatrocientos muchachos les
dijo:
      —¿Qué estáis haciendo, muchachos?
      —Sólo es este palo, respondieron, que no lo podemos levantar y llevar en hombros.
      —Yo lo llevaré. ¿A dónde ha de ir? ¿Para que lo queréis?
      —Para viga madre de nuestra casa.
      — Está bien, contestó, y levantándolo se lo echó al hombro y lo llevó hacia la entrada de la
casa de los cuatrocientos muchachos.
      —Ahora quédate con nosotros, muchacho, le dijeron.
      ¿Tienes madre o padre?
      —No tengo-contestó.
      —Entonces te ocuparemos mañana para preparar otro palo para sostén de nuestra casa.
      —Bueno-contestó.
         Los cuatrocientos muchachos conferenciaron en seguida y dijeron:
      ¿Cómo haremos con este muchacho para matarlo? Porque no está bien lo que ha hecho
levantando él sólo el palo. Hagamos un gran hoyo y echémoslo para hacerlo caer en él. “Baja a
sacar y traer tierra del hoyo”, le diremos, y cuando se haya agachado para bajar a la excavación le
dejaremos caer el palo grande y allí en el hoyo morirá.
      Así dijeron los cuatrocientos muchachos y luego abrieron un gran hoyo muy profundo. En
seguida llamaron a Zipacná.
          —Nosotros te queremos bien. Anda, ven a cavar la tierra porque nosotros ya no
alcanzamos, le dijeron. —Está bien, contestó. En seguida bajó al hoyo. Y llamándolo mientras
estaba cavando la tierra le dijeron —¿Has bajado ya muy hondo?
     —Sí, contestó, mientras comenzaba a abrir el hoyo, pero el hoyo que estaba haciendo era para
librarse del peligro. El sabía que lo querían matar; por eso, al abrir el hoyo, hizo, hacia un lado, una
segunda excavación para librarse.
     —¿Hasta dónde vas?, gritaron hacia abajo los cuatrocientos muchachos.
     —Todavía estoy cavando; yo os llamaré allí arriba cuando esté terminada la excavación dijo
Zipacná desde el fondo del hoyo. Pero no estaba cavando su sepultura sino que estaba abriendo
otro hoyo para salvarse.
     Por último los llamó Zipacná; pero cuando los llamó ya se había puesto en salvo dentro del
hoyo.
     Venid a sacar y llevaros la tierra que he arrancado y está en el asiento del hoyo porque en
verdad lo he ahondado mucho. ¿No oís mi llamada? Y sin embargo, vuestros gritos, vuestras
palabras, se repiten como un eco una y dos veces, y así oigo bien dónde estáis. Esto decía
Zipacná desde el hoyo donde estaba escondido, gritando desde el fondo.
     Entonces los muchachos arrojaron violentamente su gran palo, que cayó en seguida con
estruendo al fondo del hoyo.
     —¡Que nadie hable! Esperemos hasta oír sus gritos cuando muera, se dijeron entre sí,
hablando en secreto y cubriéndose cada uno la cara, mientras caía el palo con estrépito. (Zipacná)
habló entonces lanzando un grito, pero llamó una sola vez cuando cayó el palo en el fondo.
     —¡Qué bien nos ha salido lo que le hicimos! Ya murió, dijeron los jóvenes. Si
desgraciadamente hubiera continuado lo que había comenzado a hacer, estaríamos perdidos,
porque ya se había metido entre nosotros, los cuatrocientos muchachos.
     Y llenos de alegría dijeron:—Ahora vamos a fabricar nuestra chicha durante estos tres días.
Pasados estos tres días beberemos por la construcción de nuestra casa, nosotros los cuatrocientos
muchachos. Luego dijeron: —Mañana veremos y pasado mañana veremos también si no vienen
las hormigas entre la tierra cuando hieda y se pudra. En seguida se tranquilizará nuestro corazón y
beberemos nuestra chicha, dijeron.
     Zipacná escuchaba desde el hoyo todo lo que hablaban los muchachos. Y luego, al segundo
día, llegaron las hormigas en montón, yendo y viniendo y juntándose debajo del palo. Unas traían
en la boca los cabellos y otras las uñas de Zipacná.
     Cuando vieron esto los muchachos, dijeron: ¡Ya pereció aquel demonio! Mirad cómo se han
juntado las hormigas, cómo han llegado por montones, trayendo unas los cabellos y otras las uñas.
¡Mirad lo que hemos hecho! Así hablaban entre sí.
     Sin embargo, Zipacná estaba bien vivo. Se había cortado los cabellos de la cabeza y se había
roído las uñas con los dientes para dárselos a las hormigas.
     Y así los cuatrocientos muchachos creyeron que había muerto, y al tercer día dieron principio a
la orgía y se emborracharon todos los muchachos. Y estando ebrios los cuatrocientos muchachos,
ya no sentían nada. En seguida Zipacná dejó caer la casa sobre sus cabezas y acabó de matarlos
a todos.
     Ni siquiera uno, ni dos se salvaron de entre los cuatrocientos muchachos; muertos fueron por
Zipacná, el hijo de Vucub-Caquix.
     Así fue la muerte de los cuatrocientos mucha-chos y se cuenta que entraron en el grupo de
estrellas que por ellos se llama Motz, aunque esto tal vez será mentira.


CAPÍTULO VIII

   Contaremos ahora derrota de Zipacná por los dos muchachos Hunahpú e Ixbalanqué.
   Ahora sigue la derrota y muerte de Zipacná, cuando fue vencido por los dos muchachos
Hunahpú e Ixbalanqué.
      El corazón de los dos jóvenes estaba lleno de rencor porque los cuatrocientos muchachos
habían sido muertos por Zipacná. Y éste sólo buscaba pescados y cangrejos a la orilla de los ríos,
que ésta era su comida de cada día. Durante el día se paseaba buscando su comida y de noche se
echaba los cerros a cuestas.
      En seguida Hunahpú e Ixbalanqué hicieron una figura a imitación de un cangrejo muy grande,
y le dieron la apariencia de tal con una hoja de pie de gallo,23 del que se encuentra en los
bosques.
      Así hicieron la parte inferior del cangrejo; de pahac,24 le hicieron las patas y le pusieron una
concha de piedra que le cubrió la espalda al cangrejo. Luego pusieron esta (especie de) tortuga, al
pie de un gran cerro llamado Meauán,25 donde lo iban a vencer (a Zipacná).
      A continuación se fueron los muchachos a hacerle encuentro a Zipacná a la orilla de un río.
      —¿A dónde vas, muchacho?, le preguntaron a Zipacná.
      —No voy a ninguna parte, sólo ando buscando mi comida, muchachos, contestó Zipacná.
      —¿Y cuál es tu comida?
      —Pescado y cangrejos, pero aquí no los hay y no he hallado ninguno; desde antier no he
comido y ya no aguanto el hambre, dijo Zipacná a Hunahpú e Ixbalanqué.
      —Allá en el fondo del barranco está un cangrejo, verdaderamente un gran cangrejo y ¡bien que
te lo comieras! Sólo que nos mordió cuando lo quisimos coger y por eso le tenemos miedo. Por
nada iríamos a cogerlo, dijeron Hunahpú e Ixbalanqué.
      —¡Tened lástima de mí! Venid y enseñádmelo, muchachos, dijo Zipacná.
      —No queremos. Anda tú solo, que no te perderás. Sigue por la vega del río y llegarás al pie de
un gran cerro, allí está haciendo ruido en el fondo del barranco.
      Sólo tienes que llegar allá, le dijeron Hunahpú e Ixbalanqué.
      —jAy, desgraciado de mí! ¿No lo podéis encontrar vosotros, pues, muchachos? Venid a
enseñarmelo.
      Hay muchos pájaros que podéis tirar con la cerbatana, y yo sé dónde se encuentran, dijo
Zipacná.
      Su humildad convenció a los muchachos. Y éstos le dijeron: —Pero ¿de veras lo podrás
coger? Porque sólo por causa tuya volveremos; nosotros ya no lo intentaremos por que nos mordió
cuando íbamos entrando boca abajo. Luego tuvimos miedo al entrar arrastrándonos, pero en poco
estuvo que lo cogiéramos. Así, pues, es bueno que tú entres arrastrándote, le dijeron.
      —Está bien, dijo Zipacná, y entonces se fue en su compañía. Llegaron al fondo de barranco, y
allí, tendido sobre el costado, estaba el cangrejo mostrando su concha colorada. Y allí también, en
el fondo del barranco, estaba el engaño de los muchachos.
      ¡Que bueno!, dijo entonces Zipacná con alegría. ¡Quisiera tenerlo ya en la boca! Y era que
verdaderamente se estaba muriendo de hambre. Quiso probar a ponerse de bruces, quiso entrar,
pero el cangrejo iba subiendo. Salióse en seguida y los muchachos le preguntaron:
      —¿No lo cogiste?
      —No, contestó, porque se fue para arriba y poco me faltó para cogerlo. Pero tal vez sería
bueno que yo entrara para arriba, agregó. Y luego entró de nuevo hacia arriba, pero cuando ya casi
había acabado de entrar y sólo mostraba la punta de los pies, sé derrumbó el gran cerro y le cayó
lentamente sobre el pecho.
      Nunca más volvió Zipacná y fue convertido en piedra.
      Así fue vencido Zipacná por los muchachos Hu-nahpú e Ixbalanqué; aquel que, según la
antigua tradición, hacía las montañas, el hijo primogénito de Vucub-Caquix.
      Al pie del cerro llamado Meauán fue vencido. Sólo por un prodigio fue vencido el segundo de
los soberbios. Quedaba otro, cuya historia contaremos ahora.
CAPITULO IX

     El tercero de los soberbios era el segundo hijo de Vucub-Caquix, que se llamaba Cabracán.
     —¡Yo derribo las montañas!, decía.
     Pero Hunahpú e Ixbalanqué vencieron también a Cabracán. Huracán, Chipi-Caculhá y Raxa-
Caculhá hablaron y dijeron a Hunahpú e Ixbalanqué:
     —Que el segundo hijo de Vucub-Caquix sea también vencido. Esta es nuestra voluntad.
Porque no está bien que hace sobre la tierra, exaltando su gloria, su grandeza y su poder, y no
debe ser así. Llevadle con halagos allá donde nace el sol, les dijo Huracán a los dos jóvenes.
     —Muy bien, respetable Señor, contestaron éstos, porque no es justo lo que vemos. ¿Acaso no
existes tú, tú que eres la paz, tú, Corazón del Cielo?, dijeron los muchachos, mientras escuchaban
la orden de Huracán.
     Entre tanto, Cabracán se ocupaba en sacudir las montañas. Al más pequeño golpe de sus pies
sobre la tierra, se abríanlas montañas grandes y pequeñas.
     Así lo encontraron los muchachos, quienes preguntaron a Cabracán:
     —¿A dónde vas, muchacho?
     —A ninguna parte, contestó. Aquí estoy moviendo las montañas y las estaré derribando para
siempre,26 dijo en respuesta.
     A continuación les preguntó Cabracán a Hunahpú e Ixbalanqué:
     —¿Qué venís ahacer aquí? No conozco vuestras caras.
     ¿Cómo os llamáis?, dijo Cabracán.
     —No tenemos nombre, contestaron aquéllos. No somos más que tiradores con cerbatana y
cazadores con liga en los montes. Somos pobres y no tenemos nada que nos pertenezca,
muchacho. Solamente caminamos por los montes pequeños y grandes, muchacho. Y precisamente
hemos visto una gran montaña, allá donde se enrojece el cielo. Verdaderamente se levanta muy
alto y domina la cima de todos los cerros. Así es que no hemos podido coger ni uno ni dos pájaros
en ella, muchacho. Pero ¿es verdad que tú puedes derribar todas la montañas, muchacho?, le
dijeron Hunahpú e Ixbalanqué a Cabracán.
     —¿De veras habéis visto esa montaña que decís? ¿En dónde está? En cuanto yo la vea la
echaré abajo. ¿Dónde la visteis?
     —Por allá está; donde nace el sol, dijeron Hunahpú e Ixbalanqué.
     —Está bien, enseñadme el camino, les dijo a los dos jóvenes.
     —¡Oh, no!, contestaron éstos. Tenemos que llevarte en medio de nosotros: uno irá a tu mano
izquierda y otro a tu mano derecha, porque tenemos nuestras cerbatanas, y si hubiere pájaros les
tiraremos.
     Y así iban alegres, probando sus cerbatanas; pero cuando tiraban con ellas, no usaban el
bodoque de barro en el tubo de sus cerbatanas, sino que sólo con el soplo derribaban a los pájaros
cuando les tiraban, de lo cual se admiraba grandemente Cabracán. En seguida hicieron un fuego
los muchachos y pusieron a asar los pájaros en el fuego, pero untaron uno de los pájaros con
tizate,27 lo cubrieron de una tierra blanca.
     —Esto le daremos, dijeron, para que se le abra el apetito con el olor que despide. Este nuestro
pájaro será su perdición. Así como la tierra cubre este pájaro por obra nuestra, así daremos con él
en tierra y en tierra lo sepultaremos.
     —Grande será la sabiduría de un ser creado, de un ser formado, cuando amanezca, cuando
aclare, dijeron los muchachos.
     —Como el deseo de comer un bocado es natural en el hombre, el corazón de Cabracán está
ansioso, decían entre sí Hunahpú e Ixbalanqué.
     Mientras estaban asando los pájaros, éstos se iban dorando al cocerse, y la grasa y el jugo
que de ellos se escapaban despedían el olor más apetitoso. Cabracán sentía grandes ganas de
comérselos; se le hacía agua la boca, bostezaba y la baba y la saliva le corrían a causa del olor
excitante de los pájaros.
     Luego les preguntó: —¿Qué es esa vuestra comida? Verdaderamente es agradable el olor que
siento. Dadme un pedacíto, les dijo.
     Diéronle entonces un pájaro a Cabracán, el pájaro que sería su ruina. Y en cuanto acabó de
comerlo se pusieron en camino y llegaron al oriente, adonde estaba la gran montaña. Pero ya
entonces se le habían aflojado las piernas y las manos a Cabracán, ya no tenía fuerzas a causa de
la tierra con que habían untado el pájaro que se comió, y ya no pudo hacerles nada a las
montañas, ni le fue posible derribarlas.
     En seguida lo amarraron los muchachos. Atáronle los brazos detrás de la espalda y le ataron
también el cuello y los pies juntos. Luego lo botaron al suelo, y allí mismo lo enterraron.
     De esta manera fue vencido Cabracán tan sólo por obra de Hunahpú e Ixbalanqué. No sería
posible enumerar todas las cosas que éstos hicieron aquí en la tierra.
     Ahora contaremos el nacimiento de Hunahpú e Ixbalanqué, habiendo relatado primeramente la
destrucción de Vucub-Caquix con la de Zipacná y la de Cabracán aquí sobre la tierra.
SEGUNDA PARTE
CAPÍTULO PRIMERO

     Ahora diremos también el nombre del padre de Hunahpú e Ixbalanqué. Dejaremos en la
sombra su origen, y dejaremos en la oscuridad el relato y la historia del nacimiento del Hunahpú e
Ixbalanqué. Sólo diremos la mitad, una parte solamente de la historia de su padre.
     He aquí la historia. He aquí el nombre de Hun-Hunahpú, así llamado. Sus padres eran
Ixpiyacoc e Ixmucané. De ellos nacieron, durante la noche,1 Hun-Hunahpú y Vucub-Hunahpú, de
Ixpiacoc e Ixmucané. 2
      Ahora bien, Hun-Hunahpú había engendrado y tenía dos hijos, y de estos dos hijos, el primero
se llamaba Hunbatz y el segundo Hunchouén.3
     La madre de éstos se llamaba Ixbaquiyalo, así se llamaba la mujer de Hun-Hunahpú. Y el otro
Vucub-Hunahpú no tenía mujer, era soltero.
     Estos dos hijos, por su naturaleza, eran grandes sabios y grande era su sabiduría; eran
adivinos aquí en la tierra, de buena índole y buenas costumbres. Todas las artes les fueron
enseñadas a Hunbatz y Hunchouén, los hijos de Hun-Hunahpú. Eran flautistas, cantores, tiradores
con cerbatana, pintores, escultores, joyeros, plateros: esto eran Hunbatz y Hunchouén.4
     Ahora bien, Hun-Hunahpú y Vucub-Hunahpú se ocupaban solamente de jugar a los dados y a
la pelota todos los días; y de dos en dos se disputaban los cuatro cuando se reunían en el juego de
la pelota.
     Allí venía observarlos el Voc, 5 el mensajero de Huracán, de Chipi-Caculhá, de Raxa-Caculhá;
pero este Voc nos se quedaba lejos de la tierra, ni lejos de Xibalbá;6 y en un instante subía al cíelo
al lado de Huracán.
     Estaban todavía aquí en la tierra cuando murió la madre de Hunbatz y Hunchouén.
     Y habiendo ido a jugar a la pelota en el camino de Xibalbá, los oyeron Hun-Camé y Vucub-
Camé, los Señores de Xibalbá.
     —¿Qué están haciendo sobre la tierra? ¿Quiénes son los que la hacen temblar y hacen tanto
ruido? ¡Que vayan a llamarlos! ¡Que vengan a jugar aquí a la pelota, donde los venceremos! Ya no
somos respetados por ellos, ya no tienen consideración ni miedo a nuestra categoría, y hasta se
ponen a pelear sobre nuestras cabezas, dijeron todos los de Xibalbá.
     En seguida entraron todos en consejo. Los llamados Hun-Camé y Vucub-Camé eran los jueces
supremos. A todos los Señores les señalaban susfunciones Hun-Camé y Vucub-Camé y a cada
uno le señalaban sus atribuciones.
     Xiquíripat y Cuchumacuic, eran los Señores de estos nombres. Estos son los que causan los
derrames de sangre de los hombres.
     Otros se llamaban Ahalpuh y Ahalganá, también Señores. Y el oficio de éstos era hinchar a los
hombres, hacerles brotar pus de las piernas y teñirles de amarillo la cara, Io que se llama
Chuganal. Tal era el oficio de Ahalpuh y Ahalganá.
     Otros eran el Señor Chamiahac y el Señor Chami-aholom, alguaciles de Xibalbá, cuyas varas
eran de hueso. La ocupación de éstos era enflaquecer a los hombres hasta que los volvían sólo
huesos y calaveras y se morían y se los llevaban con el vientre y los huesos estirados. Tal era el
oficio de Chamiabac y Chamiaho-lom, así llamados.
     Otros se llamaban el Señor Ahalmez y el Señor Ahaltocob. El oficio de éstos era hacer que a
los hombres les sucediera alguna desgracia, ya cuando iban para la casa, o frente a ella, y que los
encontraran heridos, tendidos boca arriba en el suelo y muertos. Tal era el oficio de Ahalmez y
Ahaltocob, como les llamaban.
     Venían en seguida otros Señores llamados Xic y Patán, cuyo oficio era causar la muerte a los
hombres en los caminos, lo que se llama muerte repentina, haciéndoles llegar la sangre a la boca
hasta que morían vomitando sangre. El oficio de cada uno de estos Señores era cargar con ellos,
oprimirles la garganta y el pecho para que los hombres murieran en los caminos, haciéndoles llegar
(la sangre) a la garganta cuando caminaban. Este era el oficio de Xic y Patán.
    Y habiéndose reunido en consejo, trataron de la manera de atormentar y castigar a Hun-
Hunahpú y a Vucub-Hunahpú. Lo que deseaban los de Xibalbá eran los instrumentos de juego de
Hun-Hunahpú y Vucub Hunahpú, sus cueros,7 sus anillos, sus guantes, la corona y la máscara,8
que eran los adornos de Hun-Hunahpú y Vucub-Hunahpú.
    Ahora contaremos su ida a Xibalbá y cómo dejaron tras de ellos a los hijos de Hun-Hunahpú,
Hunbatz y Chouén, cuya madre había muerto.
    Luego diremos cómo Hunbatz y Hunchouén fueron vencidos por Hunahpú e Ixbalanqué.

CAPITULO II

     En seguida fue la venida de los mensajeros de Hun-Camé y Vucub-Camé.
     —Id, les dijeron, Ahpop Achih,9 id a llamar a Hun-Hunahpú y Vucub-Hunahpú . “Venid con
nosotros”, les diréis. “Dicen los Señores que vengáis”. Que vengan aquí a jugar a la pelota con
nosotros, para que con ellos se alegren nuestras caras, porque verdaderamente nos causan
admiración. Así, pues, que vengan, dijeron los Señores. Y que traigan acá sus instrumentos de
juego, sus anillos, sus guantes, y que traigan también sus pelotas de caucho, dijeron los Señores.
“Venid pronto, les diréis”, les fue dicho a los mensajeros.
     Y estos mensajeros eran buhos: Chabi-Tucur, Hu-racán-Tucur, Caquix-Tucur y Holom-Tucur.
10 Así se llamaban los mensajeros de Xibalbá.
     Chabi-Tucur era veloz como una flecha; Hura-cán-Tucur tenía solamente una pierna; Caquix-
Tucur tenía la espalda roja y Holom-Tucur solamente tenía cabeza, no tenía piernas, pero sí tenía
alas.
     Los cuatro mensajeros tenían la dignidad de Ahpop-Achih, Saliendo de Xibalbá llegaron rápida-
mente, llevando su mensaje, al patio donde estaban jugando a la pelota Hun-Hunahpú y Vucub-
Hunahpú, en el juego de pelota que se llamaba Nim-Xob Carchah. 11 Los buhos mensajeros se
dirigieron al juego de la pelota y presentaron su mensaje, precisamente en el orden en que se lo
dieron Hun-Camé, Vucub-Camé, Ahalpuh, Ahalganá, Chamiabac, Chamiaho-lom, Xiquiripat,
Cuchumaquic, Ahalmez, Ahaltoco, Xic y Patán, que así se llamaban los Señores que enviaban su
recado por medio de los buhos.
     —¿De veras han hablado asilos Señores Hun-Came y Vucub-Camé? Ciertamente han hablado
así y nosotros os tenemos que acompañar.
     —“Que traigan todos sus instrumentos para el juegos”, han dicho los Señores.
     —Está bien, dijeron los jóvenes. Aguardadnos, sólo vamos a despedimos de nuestra madre.
     Y habiéndose dirigido hacia su casa, le dijeron a su madre, pues su padre ya era muerto; —
Nos vamos, madre nuestra, pero en vano será nuestra ida. Los mensajeros del Señor han venido a
llevarnos. ¡Que vengan! han dicho, según manifiestan los enviados.
     —Aquí se quedará en prenda nuestra pelota, agregaron. En seguida la fueron a colgar en el
hueco que hada el techo de la casa. Luego dijeron: —Ya volveremos a jugar. Y dirigiéndose a
Hunbatz y Hun-chouén les dijeron:
     —Vosotros ocupaos de tocar la flauta y de cantar, de pintar, de esculpir; calentad nuestra casa
y calentad el corazón de vuestra abuela.
     Cuando se despidieron de su madre, se enterneció Ixmu-cané y echó a llorar.—No os aflijáis,
nosotros nos vamos pero todavía no hemos muerto, dijeron al partir Hun-Hunahpú y Vucub-
Hunahpú.
     En seguida se fueron Hun-Hunahpú y Vucub-Hunahpú y los mensajeros los llevaban por el
camino.Así fueron bajando por el camino de Xibalbá, por unas escaleras muy inclinadas. Fueron
bajando hasta que llegaron a la orilla de un río que corría rápidamente entre los barrancos
llamados Nu zivan cul y Cuzivan, 12 y pasaron por ellos. Luego pasaron por el río que corre entre
jícaros espinosos. Los jícaros eran innumerables, pero ellos pasaron sin lastimarse.
     Luego llegaron a la orilla de un río de sangre y lo atravesaron sin beber sus aguas; llegaron a
otro río solamente de agua y no fueron vencidos. Pasaron adelante hasta que llegaron a donde se
juntaban cuatro caminos y allí fueron vencidos, en el cruce de los cuatro caminos.
     De estos cuatro caminos, uno era rojo, otro negro, otro blanco y otro amarillo. Y el camino
negro les habló de esta manera: —Yo soy el que debéis tomar porque yo soy el camino del Señor.
Así habló el camino.
      Y allí fueron vencidos. Los llevaron por el camino de Xibalbá y cuándo llegaron a la sala del consejo
 de los Señores de Xibalbá ya habían perdido la partida.
      Ahora bien, los primeros que estaban allí sentados eran solamente muñecos, hechos de palo,
 arreglados por los de Xibalbá.
     A éstos los saludaron primero:
     —¿Cómo estáis, Hun-Camé?, le dijeron al muñeco.
     —¿Cómo estáis, Vucub-Camé?, le dijeron al hombre de palo. Pero éstos no les respondieron. Al
punto soltaron la carcajada los Señores de Xibalbá y todos los demás Señores se pusieron a reír
ruidosamente, porque sentían que ya los habían vencido, que habían vencido a Hun-Hunahpú y
Vucub-Hunahpú. Y seguían riéndose.
     Luego hablaron Hun-Camé y Vucub-Camé: —Muy bien, dijeron. Ya vinisteis. Mañana preparad
la máscara, vuestros anillos y vuestros guantes, les dijeron.
—Venid a sentaros en nuestro banco, les dijeron. Pero el banco que les ofrecían era de piedra
ardiente y en el banco se quemaron. Se pusieron a dar vueltas en el banco, pero no se aliviaron y si
no se hubieran levantado se les habrían quemado las asentaderas.
     Los de Xibalbá se echaron a reír de nuevo, se morían de la risa; se retorcían del dolor que les
causaba la risa en las entrañas, en la sangre y en los huesos, riéndose todos los Señores de Xibalbá.
     —Idos ahora a aquella casa, les dijeron; allí se os llevará vuestra raja de ocote13 y vuestro
cigarro y allí dormiréis.
     En seguida llegaron a la Casa Oscura. No había más que tinieblas en el interior de la casa.
     Mientras tanto, los Señores de Xibalbá discurrían lo que debían hacer.
     —Sacrifiquémoslos mañana, que mueran pronto, pronto, para que sus instrumentos de juego
nos sirvan a nosotros para jugar, dijeron entre sí los Señores de Xibalbá.
     Ahora bien, su ocote era una punta redonda de pedernal del que llaman zaquitoc; éste es el pino
de Xibalbá. Su ocote era puntiagudo y afilado y brillante como hueso; muy duro era el pino de los
de Xibalbá.
     Hun-Hunahpú y Vucub-Hunahpú entraron a la Casa Oscura. Allí fueron a darles su ocote, un
solo ocote encendido que les mandaban Hun-Camé y Vucub-Camé, junto con un cigarro para
cada uno, encendido también, que les mandaban los Señores. Esto fueron a darles a Hun-
Hunahpú y Vucub-Hunahpú.
     Estos se hallaban en cuclillas en la oscuridad cuando llegaron los portadores del ocote y los
cigarros. Al entrar, el ocote alumbraba brillantemente.
     —Que enciendan su ocote y sus cigarros cada uno; que vengan a devolverlos al amanecer,
pero que no los consuman, sino que los devuelvan enteros; esto es lo que os mandan decir los
Señores. Así les dijeron. Y así fueron vencidos. Su ocote se consumió, y asimismo se consumieron los
cigarros que les habían dado.
     Los castigos de Xíbalbá eran numerosos; eran castigos de muchas maneras.
     El primero era la Casa Oscura, Quequma-ha, en cuyo interior sólo había tinieblas.
     El segundo la Casa donde tiritaban, Xuxulim-ha, dentro de la cual hacía mucho frío. Un viento frío
e insoportable soplaba en su interior.
     El tercero era la Casa de los tigres, Balami-ha, así llamada en la cual no había más que tigres,
que se revolvían, se amontonaban, gruñían y se mofaban. Los tigres estaban cerrados dentro de la
casa.
     Zotzí-ha, la Casa de los murciélagos, se llamaba el cuarto lugar de castigo. Dentro de esta casa no
había más que murciélagos que chillaban, gritaban y revoloteaban en la casa. Los murciélagos estaban
encerrados y no podían salir.
     El quinto se llamaba la Casa de las Navajas, Chayinha, 14 dentro de la cual solamente había navajas
cortantes y afiladas, calladas o rechinando las unas con las otras dentro de la casa.
     Muchos eran los lugares de tormento de Xibalbá; pero no entraron en ellos Hun-Hunahpú y Vucub-
Hunahpú. Solamente mencionamos los nombres de estas casas de castigo. Cuando entraron Hun-
Hunahpú y Vucub-Hu-nahpú ante Hun-Camé y Vucub-Camé, les dijeron éstos:
     —¿Dónde están mis cigarros? ¿Dónde está mi raja de ocote que os dieron anoche?
     —Se acabaron, Señor.
     —Está bien. Hoy será el fin de vuestros días. Ahora moriréis. Seréis destruidos, os haremos
pedazos y aquí quedará oculta vuestra memoria. Seréis sacrificados, dijeron Hun-Camé y Vucub-
Camé.
     En seguida los sacrificaron y los enterraron en el Pucbal-Chah, así llamado. Antes de enterrarlos le
cortaron la cabeza a Hun-Hunahpú y enterraron al hermano mayor junto con el hermano menor.
—Llevad la cabeza y ponedla en aquel árbol que está sembrado en el camino, dijeron Hun-Camé y Vu-
cub-Camé. Y habiendo ido a ponerla cabeza en el árbol, al punto se cubrió de frutas este árbol que jamás
había fructificado antes de que pusieran entre sus ramas la cabeza de Hun-Hunahpú. Y a esta jicara la
llamamos hoy la cabeza de Hun-Hunahpú, que así se dice.
     Con admiración contemplaban Hun-Camé y Vu-cub-Camé el fruto del árbol. El fruto redondo estaba
en todas partes; pero no se distinguía la cabeza de Hun-Hunahpú; era un fruto igual a los demás
frutos del jícaro. Así aparecía ante todos los de Xibalbá cuando llegaban a verla.
     A juicio de aquellos, la naturaleza de este árbol era maravillosa, por lo que había sucedido en
un instante cuando pusieron entre sus ramas la cabeza de Hun-Hunahpú. Y los Señores de Xibalbá
ordenaron:— ¡Que nadie venga a coger de esta fruta! ¡Que nadie venga a ponerse cerca de este
árbol!, dijeron, y así dispusieron impedirlo todos los de Xibalbá!
     La cabeza de Hun-Hunahpú no volvió a aparecer, porque se había vuelto la misma cosa que el
fruto del árbol que se llama jícaro. Sin embargo, una muchacha oyó la historia maravillosa. Ahora
contaremos cómo fue su llegada.

CAPÍTULO III

     Esta es la historia de una doncella, hija de un Señor llamado Cuchumaquic.
      Llegaron (estas noticias) a oídos de una doncella, hija de un Señor. El nombre del padre era
Cuchumaquic y el de la doncella Ixquic. Cuando ella oyó la historia de los frutos del árbol, que fue
contada por su padre, se quedó admirada de oírla.
     —¿Por qué no he de ir a ver ese árbol que cuentan?, exclamó la joven. Ciertamente deben ser
 sabrosos los frutos de que oigo hablar. A continuación se puso en camino ella sola y llegó al pie del
 árbol que estaba sembrado en Pucbal-Chah.
     —¡ Ah!, exclamó, ¿qué frutos son los que produce este árbol? ¿No es admirable ver cómo se ha
 cubierto de frutos? ¿Me he de morir, me perderé si corto uno de ellos?, dijo la doncella.
     Habló entonces la calavera que estaba entre las ramas del árbol y dijo: —¿Qué es lo que quieres?
Estos objetos redondos que cubren las ramas del árbol no son más que calaveras. Así dijo la
cabeza de Hun-Hunahpú dirigiéndose a la joven. ¿Por ventura los deseas?, agregó.
     —Sí los deseo, contestó la doncella
     —Muy bien, dijo la calavera. Extiende hacia acá tu mano derecha.
     —Bien, replicó la joven, y levantando su mano derecha la extendió en dirección a la calavera.
     En ese instante la calavera lanzó un chisguete de saliva que fue a caer directamente en la palma
de la mano de la doncella. Miróse ésta rápidamente y con atención la palma de la mano, pero la
saliva de la calavera ya no estaba en su mano.
     —En mi saliva y mi baba te he dado mí descendencia (dijo la voz en el árbol). Ahora mi cabeza ya no
tiene nada encima, no es más que una calavera despojada de la carne. Así es la cabeza de los grandes
príncipes, la carne es lo único que les da una hermosa apariencia. Y cuando mueren espántanse los
hombres a causa de los huesos. Así es también la naturaleza de los hijos, que son como la saliva y la baba,
ya sean hijos de un Señor, de un hombre sabio o de un orador. Su condición no se pierde cuando se
van, sino se hereda; no se extingue ni desaparece la imagen del Señor, del hombre sabio o del orador,
sino que la dejan a sus hijas y a los hijos que engendran. Esto mismo he hecho yo contigo. Sube, pues, a
ia superficie de la tierra, que no morirás. Confía en mi palabra que así será, dijo la cabeza de Hun-
Hunahpú y de Vucub-Hunahpú
      Y todo lo que tan acertadamente hicieron fue por mandato de Huracán, Chipi-Caculhá y Raxa-
Caculhá.
      Volvióse en seguida a su casa la doncella después que le fueron hechas todas estas advertencias,
habiendo concebido inmediatamente los hijos en su vientre por la sola virtud de la saliva. Y así fueron
engendrados Hunahpú e Ixbalanqué.
      Llegó, pues, la joven a su casa y después de haberse cumplido seis meses, fue advertido su
estado por su padre, el llamado Cuchumaquic. Al instante fue descubierto el secreto de la joven por el
padre, al observar que tenía hijo.
      Reuniéronse entonces en consejo todos los Señores Hun-Camé y Vucub-Camé con Cuchumaquic.
      —Mi hija está preñada. Señores; ha sido deshonrada, exclamó el Cuchumaquic cuando compareció
ante los Señores.
      —Está bien, dijeron éstos. Oblígala a declarar la verdad, y si se niega a hablar, castígala; que la
lleven a sacrificar lejos de aquí.
      —Muy bien, respetables Señores, contestó. A continuación interrogó a su hija:
      —¿De quién es el hijo que tienes en el vientre, hija mía? Y ella contestó: —No tengo hijo, señor padre,
aún no he conocido varón.
      —Está bien, replicó. Positivamente eres una ramera. Llevadla a sacrificar, señores Ahpop Achih;
traedme el corazón dentro de una jicara y volved hoy mismo ante los Señores, les dijo a los buhos.
      Los cuatro mensajeros tomaron la jicara y se marcharon llevando en sus brazos a la joven y llevan-
do también el cuchillo de pedernal para sacrificarla.
      Y ella les dijo: —No es posible que me matéis, ¡oh mensajeros!, porque no es una deshonra lo que
llevo en el vientre, sino que se engendró solo cuando fui a admirar la cabeza de Hun-Hunahpú que
estaba en Pucbal-Chah. Así, pues, no debéis sacrificarme, ¡oh mensajeros!, dijo a joven, dirigiéndose a
ellos.
      —¿Y qué pondremos en lugar de tu corazón? Se nos ha dicho por tu padre: “Traedme el corazón,
 volved ante los Señores, cumplid vuestro deber y atended juntos a la obra, traedlo pronto en la jicara,
 poned el corazón en el fondo de la jicara.” ¿Acaso no se nos habló así? ¿Qué le daremos entre la
 jícara? Nosotros bien quisieramos que no murieras, dijeron los mensajeros.
      —Muy bien, pero este corazón no les pertenece a ellos.
      Tampoco debe ser aquí vuestra morada, ni debéis tolerar que os obliguen a matar a los hombres.
Después serán ciertamente vuestros los verdaderos criminales y míos serán en seguida Hun-Camé y
Vucub-Camé. Así, pues, la sangre y sólo la sangre será de ellos y estará en su presencia. Tampoco puede
ser que este corazón sea quemado ante ellos. 15
      Recoged el producto de este árbol, dijo la doncella. El jugo rojo brotó del árbol, cayó en la jicara y en
seguida se hizo una bola resplandeciente que tomó la forma de un corazón hecho con la savia que
corría de aquel árbol encarnado. Semejante a la sangre brotaba la savia del árbol, imitando la verdadera
sangre. Luego se coaguló allí dentro la sangre o sea la savia del árbol rojo, y se cubrió de una capa
muy encendida como de sangre al coagularse dentro de la jicara, mientras que el árbol resplandecía
por obra de la doncella. Llamábase Árbol rojo de grana,16 pero (desde entonces ) tomó el nombre de
Árbol de la Sangre porque a su savia se le llama la Sangre.
      —Allá en la tierra seréis amados y tendréis lo que os pertenece, dijo la joven a los buhos.
      —Está bien, niña. Nosotros nos iremos allá, subiremos a servirte; tú, sigue tu camino mientras noso-
tros vamos a presentar la savia en lugar de tu corazón ante los Señores, dijeron los mensajeros.
      Cuando llegaron a presencia de los Señores, estaban todos aguantando.
      —¿Se ha terminado eso?, preguntó Hun-Camé.
      —Todo está concluido, Señores. Aquí está el corazón en el fondo de la jicara.
      —Muy bien. Veamos, exclamó Hun-Camé. Y cogiéndolo con los dedos lo levantó, se rompió la
corteza y comenzó a derramarse la sangre de vivo color rojo.
      —Atizad bien el fuego y ponedlo sobre las brasas, dijo Hun-Camé.
      En seguida lo arrojaron al fuego y comenzaron a sentir el olor los de Xibalbá, y levantándose todos
se acercaron y ciertamente sentían muy dulce la fragancia de la sangre.
   Y mientras ellos se quedaban pensativos, se marcharon los buhos, los servidores de la
doncella, remontaron el vuelo en bandada desde el abismo hacia la tierra y los cuatro se
convirtieron en sus servidores.
   Así fueron vencidos las Señores de Xibalbá. Por la doncella fueron engañados todos.

CAPITULO IV

    Ahora bien, estaban con su madre Hunbatz y Hunchouén17 cuando llegó la mujer llamada Ixquic.
     Cuando llegó, pues, la mujer Ixquic ante la madre de Hunbatz y Hunchouén, llevaba a sus hijos
en el vientre faltaba poco para que nacieran Hunahpú e Ixbalanqué, que así fueron llamados.
     Al llegar la mujer ante la anciana, le dijo la mujer a la abuela: —He llegado, señora madre; yo soy
vuestra nuera y vuestra hija, señora madre. Así dijo cuando entró a la casa de la abuela.
     —¿De dónde vienes tú? ¿En dónde están mis hijos? ¿Por ventura no murieron en Xibalbá? ¿No
ves a éstos a quienes les quedaron su descendencia y linaje y que se llaman Hunbatz y Hunchouén?
¡Sal de aquí! ¡Vete!, gritó la vieja a la muchacha.
     —Y sin embargo, es la verdad que soy vuestra nuera; ha tiempo que lo soy. Pertenezco a
Hun-Hunahpú. Ellos viven en lo que llevo, no han muerto Hun-Hunahpú y Vucub-Hunahpú:
volverán a mostrarse claramente, mi señora suegra. Y así, pronto veréis su imagen en lo que traigo,
le fue dicho a la vieja.
     Entonces se enfurecieron Hunbatz y Hunchouén. Sólo se entretenían en tocar la flauta y cantar, en
pintar y esculpir, en lo que pasaban todo el día, y eran el consuelo de la vieja.
      Habló luego la vieja y dijo:
     —No quiero que tú seas mi nuera, porque lo que llevas en el vientre es fruto de tu deshonestidad.
Además, eres una embustera: mis hijos de quienes hablas ya son muertos.
      Luego agregó la abuela: —Esto que te digo es la pura verdad; pero en fin, está bien, tú eres
mi nuera, según he oído. Anda, pues, a traer la comida parados que hay que alimentar. Anda a
cosechar una red grande (de maíz) y vuelve en seguida, puesto que eres mí nuera, según lo que
oigo, le dijo a la muchacha.
     —Muy bien, replicó la joven, y se fue en seguida para la milpa que poseían Hunbatz y Hunchouén.
El camino había sido abierto por ellos y la joven lo tomó y así llegó a la milpa; pero no encontró más que
una mata de maíz; no había dos, ni tres, y viendo que sólo había una mata con su espiga, se llenó de
angustia el corazón de la muchacha.
     —¡Ay, pecadora, desgraciada de mí! ¿A dónde he de ir a conseguir una red de maíz, como se me
ha ordenado?, exclamó. Y en seguida se puso a invocar al Chahal 18 de la comida para que llegara y
se la llevase.
      —lxtoh, Ixcanil, Ixcacau,l9 vosotras las que cocéis el maíz; y tú Chahal, guardián de la comida de
 Hunbaíz; y Hunchouén!, dijo la muchacha. Y a continuación cogió las barbas, los pelos rojos de la mazor-
 ca. Luego los arregló en la red como mazorcas de maíz y la gran red se llenó completamente.
     Volvióse en seguida la joven; los animales del campo iban cargando la red, y cuando llegaron,
fueron a dejar la carga a un rincón de la casa, como si ella la hubiera llevado. Llegó entonces la vieja y
luego que vio el maíz que había en la gran red, exclamó:
     —¿De dónde has traído todo este maíz? ¿Por ventura acabaste con nuestra milpa y te la has
traído toda para acá? Iré a ver al instante, dijo la vieja, y se puso en camino para ir a ver la milpa. Pero
la única mata de maíz estaba allí todavía y asimismo se veía el lugar donde había estado la red al pie
de la mata.20 La vieja regresó entonces a toda prisa a su casa y dijo a la muchacha;
     —Esta es prueba suficiente de que realmente eres mí nuera. Veré ahora tus obras, aquellos que llevas
(en el vientre) y que también son sabios, le dijo a la muchacha.
CAPITULO V

     Contaremos Ahora el nacimiento de Hunahpú e Ixbalanqué. Aquí, pues, diremos cómo fue su
nacimiento.
     Cuando llegó el día de su nacimiento, dio a luz la joven que se llamaba Ixquic; pero la abuela no los
vio cuando nacieron. En un instante fueron dados a luz los dos muchachos llamados Hunahpú e
Ixbalanqué. Allá en el monte fueron dados a luz.
     Luego llegaron a la casa, pero no podían dormirse.
     —¡Anda a botarlos afuera!, dijo la vieja, porque verdaderamente es mucho lo que gritan. Y en
seguida fueron a ponerlos sobre un hormiguero. Allí durmieron tranquilamente. Luego los quitaron de ese
lugar y los pusieron sobre las espinas.
     Ahora bien, lo que querían Hunbatz y Hunchouén era que murieran allí mismo en el hormiguero,
o que murieran sobre las espinas. Deseábanlo así a causa del odio y de la envidia que por ellos sentían
Hunbatz y Hunchouén.
     Al principio se negaban a recibir en la casa a sus hermanos menores; no los conocían y así se criaron
en el campo.
     Hunbatz y Hunchouén eran grandes músicos y cantores, habían crecido en medio de muchos
trabajos y necesidades y pasaron por muchas penas, pero llegaron a ser muy sabios. Eran a un tiempo
flautistas, cantores, pintores y talladores; todo lo sabían hacer.
     Tenían noticia de su nacimiento y sabían también que eran los sucesores de sus padres, los que
fueron a Xibalbá y murieron allá. Grandes sabios eran, pues, Hunbatz y Hunchouén y en su interior
sabían todo lo relativo al nacimiento de sus hermanos menores. Sin embargo, no demostraban su
sabiduría, por la envidia que les tenían, pues sus corazones estaban llenos de mala voluntad para
ellos, sin que Hunahpú e Ixbalanqué los hubieran ofendido en nada.
     Estos últimos se ocupaban solamente de tirar con cerbatana todos los días; no eran amados de la
abuela ni de Hunbatz, ni de Hunchouén. No les daban de comer; solamente cuando ya estaba
terminada la comida y habían comido Hunbatz y Hunchouén, entonces llegaban ellos. Pero no se
enojaban, ni se encolerizaban y sufrían calladamente, porque sabían su condición y se daban cuenta de
todo con claridad. Traían sus pájaros cuando venían cada día, y Hunbatz y Hunchouén se los
comían, sin darle nada a ninguno de los dos, Hunahpú e Ixbalanqué.
     La sola ocupación de Hunbatz y Hunchouén era tocar la flauta y cantar.
     Y una vez que Hunahpú e Ixbalanqué llegaron sin traer ninguna clase de pájaros, entraron (en
la casa) y se enfureció la abuela.
     —¿Por qué no traéis pájaros?, les dijo a Hunahpú e Ixbalanqué.
     Y ellos contestaron —Lo que sucede, abuela nuestra, es que nuestros pájaros se han quedado
trabados en el árbol y nosotros no podemos subir a cogerlos, querida abuela. Si nuestros hermanos
mayores así lo quieren, que vengan con nosotros y que vayan a bajar los pájaros, dijeron.
     —-Está bien, dijeron los hermanos mayores, contestando, iremos con vosotros al amanecer.
     Consultaron entonces los dos entre sí la manera de vencer a Hunbatz y Hunchouén. —Solamente
cambiaremos su naturaleza, su apariencia; cúmplase así nuestra palabra, por los muchos sufrimientos que
nos han causado. Ellos deseaban que muriésemos, que nos perdiéramos nosotros, sus hermanos
menores. En su interior nos tenían como muchachos. Por todo esto los venceremos y daremos un
ejemplo. Así iban diciendo entre ellos mientras se dirigían al pie del árbol llamado Canté.21 Iban
acompañados de sus hermanos mayores y tirando con la cerbatana. No era posible contar los pájaros
que cantaban sobre el árbol y sus hermanos mayores se admiraban de ver tantos pájaros. Había
pájaros, pero ni uno solo caía al pie del árbol.
     Nuestros pájaros no caen al suelo. Id a bajarlos, les dijeron a sus hermanos mayores.
     —Muy bien, contestaron éstos. Y en seguida subieron al árbol pero el árbol aumentó de tamaño y
su tronco se hinchó. Luego quisieron bajar Hunbatz y Hunchouén, pero ya no pudieron descender
de la cima del árbol.
     Entonces exclamaron desde lo alto del árbol
     —¿Qué nos ha sucedido, hermanos nuestros? ¡Desgraciados de nosotros! este árbol nos causa
espanto de sólo verlo, ¡oh hermanos nuetros!, dijeron desde la cima del árbol. Hunahpú e Ixbalanqué
les contestaron: —Desatad vuestros calzones, 22 atadlos debajo del vientre, dejando largas las puntas y
tirando por ellas por detrás, de ese modo podréis andar fácilmente. Así les dijeron sus hermanos
menores.
     —Está bien, contestaron, tirando la punta de sus ceñidores, pero al instante se convirtieron éstos en
colas y ellos tomaron la apariencia de monos. En seguida se fueron sobre las ramas de los árboles, por
entre los montes grandes y pequeños y se internaron en el bosque, haciendo muecas columpiándose
en las ramas de los árboles.
     Así fueron vencidos Hunbatz Hunchouén por Hunahpú e Ixbalanqué; y solo por arte de magia
pudieron hacerlo.
     Volviéronse éstos a su casa al llegar hablaron con su abuela y con su madre, diciéndoles: —¿Qué
será, abuela nuestra, lo que les ha sucedido a nuestros hermanos mayores, que de repente se volvieron
sus caras como caras de animales? Así dijeron.
     —Si vosotros les habéis hecho algún daño a vuestros hermanos, me habéis hecho desgraciada me
habéis llenado de tristeza. No hagáis semejante cosa a vuestros hermanos, ¡oh hijos míos!, dijo la vieja
a Hunahpú e Ixbalanqué.
     Y ellos dijeron a su abuela:
     —No os aflijáis, abuela nuestra. Volveréis a ver la cara de nuestros hermanos; ellos volverán, pero
será una prueba difícil para vos, abuela. Y tened cuidado de no reiros. Y ahora, ¡a probar suerte!,
dijeron.
     En seguida se pusieron a tocar la flauta, tocando la canción de Hunahpú-Qoy. Luego cantaron,
tocaron la flauta el tambor, tomando sus flautas y su tambor. Después sentaron junto a ellos a su
abuela y siguieron tocando y llamando con la música y el canto, entonando la canción que se llama
Hunaphú-Qoy.
     Por fin llegaron Hunbatz y Hunchouén y al llegar se pusieron a bailar; pero cuando la vieja vio sus
feos visajes se echó a reír al verlos la vieja, sin poder contener la risa, y ellos se fueron al instante no se
les volvió a ver la cara.
     —¡Ya lo veis, abuela! Se han ido para el bosque. ¿Qué habéis hecho, abuela nuestra?Sólo cuatro
veces podemos hacer esta prueba y no faltan más que tres. Vamos a llamarlos con la flauta y con el
canto, pero procurad contener la risa. ¡Que comience la prueba!, dijeron Hunahpú e Ixbalanqué.
En seguida se pusieron de nuevo a tocar, Hunbatz Hunchouén volvieron bailando y llegaron hasta el
centro del patio de la casa, haciendo monerías provocando la risa a su abuela hasta que ésta soltó la
carcajada. Realmente eran muy divertidos cuando llegaron con sus caras de mono, sus anchas
posaderas, suscolas delgadas y el agujero de su vientre, todo lo cual obligaba a la vieja a reírse.
     Luego se fueron otra vez a los montes. Y Hunahpú e Ixbalanqué dijeron: —¿Y ahora qué hacemos,
abuela? Sólo esta tercera vez probaremos.
     Tocaron de nuevo la flauta y volvieron los monos bailando. La abuela contuvo la risa. Luego
subieron sobre la cocina; sus ojos despedían una luz roja, alargaban y se restregaban los hocicos y
espantaban de las muecas que se hacían uno al otro.
     En cuanto la abuela vio todo esto se echó a reír violentamente; pero ya no se les volvieron a ver
las caras, a causa de la risa de la vieja.
     —Ya sólo esta vez los llamaremos, abuela, para que salgan acá por la cuarta vez, dijeron los
muchachos. Volvieron, pues, a tocar la flauta, pero ellos no regresaron la cuarta vez, sino que se
fueron a toda prisa para el bosque.
     Los muchachos le dijeron a la abuela: —Hemos hecho todo los posible, abuelita; primero vinieron, lue-
go probamos a llamarlos de nuevo. Pero no os aflijáis; aquí estamos nosotros, vuestros nietos; a nosotros
debéis vernos, ¡oh madre nuestra! ¡oh nuestra abuela!, como el recuerdo de nuestros hermanos
mayores, de aquéllos que se llamaron y tenían por nombre Hunbatz y Hunchouén, dijeron Hunahpú e
Ixbalanqué.
     Aquellos eran invocados por los músicos y los cantores, por las gentes antiguas. Invocábanlos
tambien los pintores y talladores en tiempos pasados. 23 Pero fueron convertidos en animales y se
volvieron monos porque se ensoberbecieron y maltrataron a sus hermanos.
     De esta manera sufrieron sus corazones; así fue su pérdida y fueron destruidos Hunbatz y
Hunchouén y se volvieron animales. Habían vivido siempre en su casa; fueron músicos y cantores e
hicieron también grandes cosas cuando vivían con la abuela y con su madre.


CAPÍTULO VI

       Comenzaron entonces sus trabajos, para darse a conocer ante su abuela y ante su madre. Lo
 primero que harían era la milpa. Vamos a sembrar la milpa, abuela y madre nuestra, dijeron. No os
 aflijáis; aquí estamos nosotros, vuestros nietos, nosotros los que estamos en lugar de nuestros
 hermanos, dijeron Hunahpú e Ixbalanqué.
          En seguida tomaron sus hachas, sus piochas y sus azadas de palo y se fueron, llevando
cada uno su cerbatana al hombro. Al salir de su casa, le encargaron a su abuela que les llevara su
comida.
          —A mediodía nos traeréis la comida, abuela, le dijeron.
          —Esta bien, nietos míos, contestó la vieja.
          Poco después llegaron al lugar de la siembra. Y al hundir el azadón en la tierra, éste
labraba la tierra, el azadón hacía el trabajo por sí solo.
          De la misma manera clavaban el hacha en el tronco de los árboles y en sus ramas y al
punto caían y quedaban tendidos en el suelo todos los árboles y bejucos. Rápidamente caían los
árboles, cortados de un solo hachazo.
          Lo que había arrancado el azadón era mucho también.
          No se podía contar las zarzas ni las espinas que habían cortado con un solo golpe del
azadón. Tampoco era posible calcular lo que habían arrancado y derribado en todos los montes
grandes y pequeños.
       Y habiendo aleccionado a un animal llamado Ixmucur, 24 lo hicieron subir a la cima de un gran
tronco y Hunahpú e Ixbalanqué le dijeron: —Observa cuando venga nuestra abuela a traernos la
comida y al instante comienza a cantar y nosotros empuñaremos la azada y el hacha.
       —Esta bien, contestó Ixmucur.
       En seguida se pusieron a tirar con la cerbatana; ciertamente no hacían ningún trabajo de labranza.
Poco después cantó la paloma e inmediatamente corrió uno a coger la azada y el otro a coger el hacha.
Y envolviéndose la cabeza, el uno se cubrió de tierra las manos intencionalmente y se ensució
asimismo la cara como un verdadero labrador, y el otro adrede se echó astillas de madera sobre la
cabeza como si efectivamente hubiera estado cortando los árboles.
       Así fueron vistos por su abuela. En seguida comieron, pero realmente no habían hecho trabajo de
labranza y sin merecerla les dieron su comida. Luego se fueron a su casa. —Estamos
verdaderamente cansados, abuela, dijeron al llegar, estirando sin motivo las piernas y los brazos ante
su abuela.
       Regresaron al día siguiente, y al llegar al campo encontraron que se habían vuelto a levantar todos
los árboles y bejucos y que todas las zarzas y espinas se habían vuelto a unir y enlazar entre sí.
       —¿Quién nos ha hecho este engaño?, dijeron. Sin duda lo han hecho todos los animales
pequeños y grandes, el león, el tigre, el venado, el conejo, el gato de monte, el coyote, el jabalí, el
pisote, los pájaros chicos, los pájaros grandes; éstos fueron los que lo hicieron y en una sola noche lo
ejecutaron.
       En seguida comenzaron de nuevo a preparar el campo y a arreglar la tierra y los árboles cortados.
Luego discurrieron acerca de lo que habían de hacer con los palos cortados y las hierbas arrancadas.
       —Ahora velaremos nuestra milpa, tal vez podamos sorprender al que viene a hacer todo este
daño, dijeron discurriendo entre sí. Y a continuación regresaron a la casa.
       —¿Qué os parece, abuela, que se han burlado de nosotros? Nuestro campo que habíamos labrado
se ha vuelto un gran pajonal y bosque espeso. Así lo hallamos cuando llegamos hace un rato, abuela, le
dijeron a su abuela y a su madre. Pero volveremos allá y velaremos, porque no es justo que nos hagan
tales cosas, dijeron.
      Luego se vistieron y en seguida se fueron de nuevo a su campo de árboles cortados y allí se
escondieron, recatándose en la sombra.
      Reuniéronse entonces todos los animales, uno de cada especie se juntó con todos los demás
animales chicos y animales grandes. Y era media noche en punto cuando llegaron hablando todos y
diciendo así en sus lenguas: ”¡Levantaos árboles! ¡Levantaos, bejucos!”
      Esto decían cuando llegaron y se agruparon bajo los árboles y bajo los bejucos y fueron
acercándose hasta manifestarse ante sus ojos (de Hunahpú e Ixbalanqué).
      Eran los primeros el león y el tigre, y quisieron cogerlos pero no se dejaron. Luego se acercaron
al venado y al conejo y sólo les pudieron coger las colas, solamente se las arrancaron. La cola del
venado les quedó entre las manos y por esta razón el venado y el conejo llevan cortas las colas.
      El gato de monte, el coyote, el jabalí y el pisóte tampoco se entregaron. Todos los animales
pasaron frente a Hunahpú e Ixbalanqué, cuyos corazones ardían de cólera porque no los podían
coger.
      Pero, por último, llegó otro dando saltos al llegar, y a éste, que era el ratón, al instante lo atraparon y
lo envolvieron en un paño. Y luego que lo cogieron, le apretaron la cabeza y lo quisieron ahogar, y le
quemaron la cola en el fuego, de donde viene que la cola del ratón no tiene pelo; y así también le quisieron
pegar en los ojos los dos muchachos Hunahpú e Ixbalanqué.
      Y dijo el ratón: —Yo no debo morir a vuestras manos. Y vuestro oficio tampoco es el de sembrar
milpa.
      —¿Qué nos cuentas tú ahora?, le dijeron los muchachos al ratón.
      —Soltadme un poco, que en mi pecho tengo algo que deciros y os lo diré en seguida, pero antes
dadme algo de comer, dijo el ratón.
      —Después te daremos tu comida, pero habla primero, le contestaron.
      —Está bien. Sabréis, pues, que los bienes de vuestros padres Hun-Hunahpú y Vucub-Hunahpú,
así llamados, aquellos que murieron en Xibalbá, o sea los instrumentos con que jugaban, han quedado
y están allí colgados en el techo de la casa: el anillo, los guantes y la pelota. Sin embargo, vuestra
abuela no os los quiere enseñar porque a causa de ellos murieron vuestros padres.
      —¿Lo sabes con certeza?, le dijeron los muchachos al ratón. Y sus corazones se alegraron
grandemente cuando oyeron la noticia de la pelota de goma. Y como ya había hablado el ratón, le
señalaron su comida al raton.
      —Esta será la comida: el maíz, las pepitas de chile, el frijol, el pataxte, el cacao: todo esto te pertenece,
y si hay algo que esté guardado u olvidado, tuyo será también, ¡cómelo!, le fue dicho al ratón por
Hunahpú e Ixbalanqué.
      —Magnífico, muchachos, dijo aquél; pero ¿qué le diré a vuestra abuela si me ve?
       —No tengas pena, porque nosotros estamos aquí y sabremos lo que hay que decirle a
 nuestra abuela. ¡Vamos!, lleguemos pronto a esta esquina de la casa, llega pronto a donde están
 esas cosas colgadas; nosotros estaremos mirando al desván de la casa y atendiendo
 únicamente a nuestra comida, le dijeron al ratón.
       Y habiéndolo dispuesto así durante la noche, después de consultarlo entre sí, Hunahpú e
  Ixbalanqué llegaron a mediodía. Cuando llegaron llevaban consigo al ratón, pero no lo
  enseñaban; uno de ellos entró directamente a la casa y el otro se acercó a la esquina y de allí
  hizo subir al instante al ratón.
       En seguida pidieron su comida a su abuela.
   —Preparad nuestra comida, 25 queremos un chil mol, 26 abuela nuestra, dijeron. Y al punto les
   prepararon la comida y les pusieron delante un plato de caldo.
      Pero esto era sólo para engañar a su abuela y a su madre. Y habiendo hecho que se
consumiera el agua que había en la tinaja: —Verdaderamente nos estamos muriendo de sed; id a
traemos de beber, le dijeron a su abuela.
      —Bueno, contestó ella y se fue. Pusiéronse entonces a comer, pero la verdad es que no tenían
hambre; sólo era un engaño lo que hacían. Vieron entonces en su plato de chile27 cómo el ratón se
dirigía rápidamente hacia la pelota que estaba colgada del techo de la casa. Al ver esto en su
chilmol, despacharon a cierto Xan, el animal llamado Xan, que es como un mosquito, el cual fue al
 río y perforó la pared del cántaro de la abuela, y aunque ella trató de contener el agua que se salía,
 no pudo cerrar la picadura hecha en el cántaro.
—¿Qué le pasa a nuestra abuela? Tenemos la boca seca por falta de agua, nos estamos muriendo de
sed, le dijeron a su madre y la mandaron fuera. En seguida fue el ratón a cortar (la cuerda que
sostenía la pelota, la cual cayó del techo de la casa junto con el anillo, los guantes y los cueros. Se
apoderaron de ellos los muchachos y corrieron al instante a esconderlos en el camino que conducía al
juego de la pelota.
      Después de esto se encaminaron al río, a reunirse con su abuela y su madre, que estaban
atareadas tratando de tapar el agujero del cántaro. Y llegando cada uno con su cerbatana, dijeron
cuando llegaron al río —¿Qué estás haciendo? Nos cansamos (de esperar) y nos vinimos, les dijeron.
      —Mirad el agujero de mi cántaro que no se puede tapar, dijo la abuela. Al instante lo taparon y
juntos regresaron, marchando ellos delante de su abuela. Y así fue el hallazgo de la pelota.


CAPÍTULO VII

     Muy contentos se fueron a jugar al patio del juego de pelota; estuvieron jugando solos largo tiempo
y limpiaron el patio donde jugaban sus padres.
     Y oyéndolos, los Señores de Xibalbá dijeron: —¿Quiénes son esos que vuelven a jugar sobre
nuestras cabezas y que nos molestan con el tropel que hacen? ¿Acaso no murieron Hun-
Hunahpú y Vucub-Hu-nahpú, aquellos que se quisieron engrandecer ante nosotros? ¡Id a llamarlos al
instante!
     Así dijeron Hun-Camé, Vucub-Camé y todos los Señores. Y enviándolos a llamar dijeron a sus
mensajeros: —Id y decidles cuando lleguéis allá. “Que vengan, han dicho los Señores; aquí deseamos jugar
a la pelota con ellos, dentro de siete días queremos jugar; así dijeron los Señores, decidles cuando lleguéis”,
fue la orden que dieron a los mensajeros. Y éstos vinieron entonces por el camino ancho de los
muchachos que conducía directamente a su casa; por él llegaron los mensajeros directamente ante la
abuela de aquellos. Comiendo estaba cuando llegaron los mensajeros de Xibalbá.
     —Que vengan, con seguridad, dicen los Señores, dijeron los mensajeros de Xibalbá. Y señalaron el
día los mensajeros de Xibalbá: —Dentro de siete días los esperan, le dijeron a Ixmucané.
     —Está bien, mensajeros, ellos llegarán, respondió la vieja. Y los mensajeros se fueron de regreso.
     Entonces se llenó de angustia el corazón de la vieja. ¿A quién mandaré que vaya a llamar a mis
nietos? ¿No fue de esta misma manera como vinieron los mensajeros de Xibalbá en ocasión pasada,
cuando vinieron a llevarse a sus padres?, dijo su abuela, entrando sola y afligida a su casa.
     Y en seguida le cayó un piojo en la falda. Lo cogió y se lo puso en la palma de la mano, y el piojo se
meneó y echó a andar.
     —Hijo mío, ¿te gustaría que te mandara a que fueras a llamar a mis nietos al juego de pelota?, le
dijo al piojo. “Han llegado mensajeros ante vuestra abuela”, dirás; “que vengan dentro de siete días,
que vengan, dicenlos mensajeros de Xibalbá, así lo manda decir vuestra abuela”, le dijo está al piojo.
     Al punto se fue el piojo contoneándose. Y estaba sentado en el camino un muchacho llamado
Tamazul, o sea el sapo.
     —¿A dónde vas?, le dijo el sapo al piojo.
     —Llevo un mandado en mi vientre, voy a buscar a los muchachos, le contestó el piojo al Tamazul.
     —Está bien, pero veo que no te das prisa, le dijo el sapo al piojo. ¿No quieres que te trague? Ya
verás cómo corro yo, y así llegaremos rápidamente.
     —Muy bien, le contestó el piojo al sapo. En seguida se lo tragó el sapo. Y el sapo caminó mucho tiempo
pero sin apresurarse. Luego encontró a su vez una gran culebra que se llamaba Zaquicaz.
     —¿A dónde vas, joven Tamazul?, díjole al sapo Zaquicaz.
     —Voy de mensajero, llevo un mandado en mí vientre, le dijo el sapo a la culebra.
     —Veo que no caminas aprisa. ¿No llegaré yo más pronto?, le dijo la culebra al sapo.—¡Ven acá!,
contestó. En seguida Zaquicaz se tragó al sapo. Y desde entonces fue ésta la comida de las culebras,
que todavía hoy se tragan a los sapos.
     Iba caminando aprisa la culebra y habiéndola encontrado el Vac, 28 que es un pájaro grande, al
instante se tragó el gavilán a la culebra. Poco después llegó al juego de pelota. Desde entonces fue
ésta la comida de los gavilanes, que devoran a las culebras en los campos.
     Y al llegar el gavilán, se paró sobre la cornisa del juego de pelota, donde Hunahpú e Ixbalanqué se
divertían jugando a la pelota. Al llegar, el gavilán se puso a gritar ¡Vac-có! ¡Vac-có! (Aquí está el gavilán),
decía en su graznido. ¡Aquí está el gavilán!
      —¿Quién está gritando? ¡Vengan nuestras cerbatanas!, exclamaron. Y disparándole en seguida
 al gavilán, le dirigieron el bodoque a la niña del ojo, y dando vueltas se vino al suelo. Corrieron a
 recogerlo y le preguntaron—¿Qué vienes a hacer aquí?, le dijeron al gavilán.
     —Traigo un mensaje en mi vientre. Curadme primero el ojo y después os diré, contestó el gavilán.
     —Muy bien, dijeron ellos, y sacando un poco de la goma de la pelota con que jugaban, se la
pusieron en el ojo al gavilán. Lotzquic 29 le llamaron ellos y al instante quedó curada perfectamente por
ellos la vista del gavilán.
     —Habla, pues, dijeron al gavilán. Y en seguida vomitó una gran culebra.
     —Habla tú, le dijeron a la culebra.
     —Bueno, dijo ésta y vomitó al sapo.
    —¿Dónde está tu mandado que anunciabas?, le dijeron al sapo.
     —Aquí está el mandado en mi vientre, contestó el sapo. Y enseguida hizo esfuerzos, pero no pudo
vomitar; solamente se le llenaba la boca como de baba, y no le venía el vómito. Los muchachos ya querían
pegarle,
     —Eres un mentiroso, le dijeron, dándole de puntapiés en el trasero, y el hueso del anca le bajó a las
piernas.
     Probó de nuevo, pero sólo la baba le llenaba la boca. Entonces le abrieron la boca al sapo los
muchachos y una vez abierta, buscaron dentro de la boca. El piojo estaba pegado a los dientes del sapo;
en la boca se había quedado, no lo había tragado, sólo había hecho como que se lo tragaba, así
quedó burlado el sapo, y no se conoce la clase de comida que le dan; no puede correr y se volvió
comida de culebras.
     —¡Habla!, le dijeron al piojo, y entonces dijo el mandado: —Ha dicho vuestra abuela, muchachos
“Anda llamarlos; han venido mensajeros de Hun-Camé y Vucub-Camé para que vayan a Xibalbá, diciendo:
Que vengan acá dentro de siete días para jugar a la pelota con nosotros, que traigan también sus
instrumentos de juego; la pelota, los anillos, los guantes, los cueros, para que se diviertan aquí, dicen los
Señores.” “De veras han venido”, dice vuestra abuela. Por eso he venido yo. Porque de verdad dice esto
vuestra abuela y llora y se lamenta vuestra abuela, por eso he venido.
     —¿Será cierto?, dijeron los muchachos para sus adentros, cuando oyeron esto. Y yéndose al
instante llegaron al lado de su abuela.
     —Nos vamos, abuela, solamente venimos a despedirnos. Pero ahí queda la señal que dejamos
de nuestra suerte: cada uno de nosotros sembraremos una caña, en medio de nuestra casa la
sembraremos: si se secan, esa será la señal de nuestra muerte. ¡Muertos son!, diréis, si llegan a
secarse. Pero si retoñan: ¡Están vivos!, diréis, ¡oh abuela nuestra! Y vos, madre, no lloréis, que ahí os
dejamos la señal de nuestra suerte, dijeron.
      Y antes de irse, sembró una (caña) Hunahpú y otra Ixbalanqué; las sembraron en la casa y no en
 el campo, ni tampoco en tierra húmeda, sino en tierra seca; en medio de su casa las dejaron
 sembradas.


CAPITULO VIII

    Marcharon entonces, llevando cada uno su cerbatana, y fueron bajando en dirección a Xibalbá.
Bajaron rápidamente los escalones y pasaron entre varios ríos y barrancas. Pasaron entre unos
pájaros y estos pájaros llamábanse Molay.
    Pasaron también por un río de podre y por un río de sangre, donde debían ser destruidos según
pensaban los de Xibalbá: pero no los tocaron con sus pies, sino que los atravesaron sobre sus
cerbatanas.
Salieron de allí y llegaron a una encrucijada de cuatro caminos. Ellos sabían muy bien cuáles eran los
caminos de Xibalbá el camino negro, el camino blanco,el camino rojo y el camino verde. Así, pues, despa-
charon a un animal llamado Xan. Este debía ir a recoger las noticias que lo enviaban a buscar. —
Pícalos uno por uno; primero pica al que está sentado en primer término y acaba picándolos a todos,
pues ésa es la parte que te corresponde, chupar la sangre de los hombres en los caminos, le dijeron al
mosquito.
      —Muy bien, contestó el mosquito. Y en seguida se internó por el camino negro y se fue
directamente hacia los muñecos de palo que estaban sentados primero y cubiertos de adornos. Picó
al primero, pero éste no habló; luego picó al otro, picó al segundo que estaba sentado, pero éste
tampoco habló.
      Picó después al tercero; el tercero de los que estaban sentados era Hun-Camé. —¡Ay!, dijo cuando lo
picaron.
      —¿Qué es eso, Hun-Camé? ¿Qué es lo que os ha picado? ¿No sabéis quién os ha picado, dijo el
cuarto de los Señores que estaban sentados.
      —¿Qué hay, Vucub-Camé? ¿Qué os ha picado?, dijo el quinto sentado.
      —¡Ay! ¡Ay!, dijo entonces Xiquiripat. Y Vucub-Camé le preguntó: —¿Qué os ha picado? Y dijo cuando
lo picaron, el sexto que estaba sentados: —¡Ay!
      —¿Qué es eso, Cuchumaquic?, ¡e dijo Xiquiripat. ¿Qué es lo que os ha picado? Y dijo el séptimo
sentado cuando lo picaron: —¡Ay!
      —¿Qué hay, Ahalpuh?, le dijo Cuchumaquic. ¿Qué os ha picado? Y dijo, cuando lo picaron, el
octavo de los sentados:—¡Ay!
      —¿Qué pasa, Ahalcaná?, le dijo Ahalpuh. ¿Qué os ha picado? Y dijo, cuando lo picaron, el noveno
de los sentados:—¡Ay!
      —¿Quées eso, Chamiabac, le dijo Ahalcaná. ¿Qué os ha picado? Y dijo cuando lo picaron, el décimo
 de los sentados: —¡Ay!
      —¿Qué es eso, Chamiabac, le dijo Ahalcaná. ¿Qué os ha picado? Y dijo cuando lo picaron, el décimo
 de los sentados : —¡Ay!
       —¿Qué es eso, Chamiaholom?, le dijo Chamiabac. ¿Qué os ha picado? Y dijo el undécimo
 sentado cuando lo picaron: —¡Ay!
      —¿Qué sucede?, le dijo Chamiaholom. ¿Qué os ha picado? Y dijo el duodécimo de los sentados
 cuando lo picaron: —¡Ay!
      —¿Qué es eso, Patán?, le dijeron. ¿Qué os ha picado? Y dijo el decimotercero de los sentados
cuando lo picaron: —¡Ay!
      —¿Qué pasa, Quicxic?, le dijo Patán. ¿Qué os ha picado? Y dijo el decimocuarto de los sentados
cuando a su vez lo picaron: —¡Ay!
      —¿Qué os ha picado, Quicrixcac?, le dijo Quiere.
      Así fue la declaración de sus nombres, que fueron diciéndose todos los unos a los otros; así
se dieron a conocer al declarar sus nombres, llamándose uno a uno cada jefe. Y de esta manera dijo
su nombre cada uno de los que estaban sentados en su rincón.
Ni uno solo de los nombres se perdió. Todos acabaron de decir su nombre cuando los picó un pelo
de la pierna de Hunahpú que éste se arranó. En realidad, no era un mosquito el que los picó y fue a
oír los nombres de todos de parte de Hunahpú e Ixbalanque.
      Continuaron su camino (los muchachos) y llegaron a donde estaban los de Xibalbá.
      —Saludad al Señor, al que está sentado, les dijo uno para engañarlos.
      —Ese no es Señor, no es más que un muñeco de palo, dijeron, y siguieron adelante. En seguida
comenzaron a saludar:
      —¡Salud, Hun-Camé! ¡Salud, Vucub-Camé! ¡Salud, Xiquipat! ¡Salud, Cuchumaquic! ¡Salud, Ahal-
 puh! ¡Salud, Ahalcaná! ¡Salud, Chamiabac! ¡Salud, Chamiaholom! ¡Salud, Quicxic! ¡Salud, Patán!
 ¡Salud, Quiere! ¡Salud, Quicrixcac!, dijeron llegando ante ellos. Y enseñando todos la cara les
 dijeron sus nombres a todos, sin que se les escapara el nombre de uno solo.
      Pero lo que éstos deseaban era que no descubrieran sus nombres.
     —Sentaos aquí, les dijeron, esperando que se sentaran en el asiento (que les indicaban).
     —Este no es asiento para nosotros, es sólo una piedra ardiente, dijeron Hunahpú e Ixbalanque, y
 no pudieron vencerlos.
     —Está bien, id a aquella casa, les dijeron. Y a continuación entraron en la Casa Oscura. Y allí
 tampoco fueron vencidos.


CAPITULO IX

     Esta era la primera prueba de Xibalbá. Al entrar allí (los muchachos), pensaban los de Xibalbá que
sería el principio de su derrota. Entraron desde luego en la Casa Oscura; en seguida fueron a llevarles
sus rajas de pino encendidas y los mensajeros de Hun-Camé le llevaron también a cada uno su
cigarro.
     —Estas son sus rajas de pino, dijo el Señor; que devuelvan este ocote mañana al amanecer junto
con los cigarros, y que los traigan enteros, dice el Señor. Asi hablaron los mensajeros cuando llegaron.
     —Muy bien, contestaron ellos. Pero, en realidad, no (encendieron) la raja de ocote, sino que
pusieron una cosa roja en su lugar, o sea unas plumas de la cola de la guacamaya, que a los veladores
les pareció que era ocote encendido. Y en cuanto a los cigarros, les pusieron luciérnagas en la punta a
los cigarros.
     Toda la noche los dieron por vencidos.
     —Perdidos son, decían los guardianes. Pero el ocote no se había acabado y tenía la misma
apariencia, y los cigarros no los habían encendido y tenían el mismo aspecto.
     Fueron a dar parte a los Señores.

—¿Cómo ha sido esto? ¿De dónde han venido? ¿Quién los engendró? ¿Quién los dio a luz? En verdad
hacen arder de ira nuestros corazones, porque no está bien lo que nos hacen. Sus caras son extrañas y
extraña su manera de conducirse, decían ellos entre sí.
      Lueg los mandaron a llamar todos los Señores.
      —¡Ea! ¡Vamos a jugar a la pelota, muchachos!, les dijeron. Al mismo tiempo fueron interrogados
por Hun-Camé y Vucub-Camé.
      —¿De dónde venís? ¡Contadnos, muchachos!, les dijeron los de Xibalbá.
       —¡Quién sabe de dónde venimos! Nosotros lo ignoramos, dijeron únicamente, y no hablaron
 más.
       —Está bien. Vamos a jugar a la pelota, muchachos, les dijeron los de Xibalbá.
       —Bueno, contestaron.
       —Usaremos esta nuestra pelota, dijeron los de Xibalbá.
       —De ninguna manera usaréis ésa, sino la nuestra, contestáronlos muchachos.
       —Esa no sino la nuestra será la que usaremos,
  dijeron los de Xibalbá.
       —Está bien, dijeron los muchachos.
        —Vaya por un gusano chil, dijeron los de Xibalbá.
        —Eso no, sino que hablará la cabeza del león, dijeron los muchachos.
        —Eso no, dijeron los de Xibalbá.
        —Está bien, dijo Hunahpú.
        Entonces los de Xibalbá arrojaron la pelota, la lanzaron directamente al anillo de Hunahpú. En
   seguida, mientras los de Xibalbá echaban mano del cuchillo depedernal, la pelota rebotó y se fue
   saltando por todo el suelo del juego de pelota.
        —¿Qué es esto?, exclamaron Hunahpú e Ixbalanqué. ¿Nos queréis dar la muerte? ¿Acaso no nos
    mandasteis llamar? ¿Y no vinieron vuestros propios mensajeros? En verdad, ¡desgraciados de
    nosotros! Nos marcharemos al punto, les dijeron los muchachos.
      Eso era precisamente lo que querían que les pasara a los muchachos, que murieran
inmediatamente y allí mismo en el juego de pelota y que así fueran vencidos. Pero no fue así, y fueron
los de Xibalbá los que salieron vencidos por los muchachos.
      —No os marchéis, muchachos, sigamos jugando a la pelota, pero usaremos la vuestra, les dijeron a
los muchachos.
      —Está bien, contestaron, y entonces metieron la pelota (en el anillo de Xibalbá), con lo cual terminó
la partida.
       Y lastimados por sus derrotas dijeron en seguida los de Xibalbá:
       —¿Cómo haremos para vencerlos? Y dirigiéndose a los muchachos les dijeron —Id a juntar y a
 traernos temprano cuatro jicaras de flores. Así dijeron los muchachos.
       —Muy bien. ¿Y qué clase de flores?, les preguntaron los muchachos a los de Xibalbá.
       —Un ramo de chipilín colorado,30 un ramo de chipílín blanco, un ramo de chipilín amarillo y un
 ramo de Carinimac, dijeron los de Xibalbá.
       —Está bien, dijeron los muchachos.
       Así terminó la plática; igualmente fuertes y enérgicas eran las palabras de los muchachos. Y sus
corazones estaban tranquilos cuando se entregaron los muchachos para que los vencieran.
       Los de Xibalbá estaban felices pensando que ya los habían vencido.
       —Esto nos ha salido bien. Primero tienen que cortarlas, dijeron los de Xibalbá. —¿A dónde irán
 a traer las flores?, decían en sus adentros.
       —Con seguridad nos daréis mañana temprano nuestras flores; id, pues, a cortarlas, les dijeron
  a Hunahpú e Ixbalanqué los de Xibalbá.
   —Está bien, contestaron. De madrugada jugaremos de nuevo a la pelota, dijeron y se despidieron.
   Y en seguida entraron los muchachos en la Casa de las Navajas, el segundo lugar de tormento de
   Xibalbá. Y lo que deseaban los Señores era que fuesen despedazados por las navajas, y fueran
   muertos rápidamente; así lo deseaban sus corazones.
        Pero no murieron. Les hablaron en seguida a las navajas 31 y les advirtieron:
        —Vuestras serán las carnes de todos los animales, les dijeron a los cuchillos. Y no se movieron
    más, sino que estuvieron quietas todas las navajas.
      Así pasaron la noche en la Casa de las Navajas, y llamando a todas las hormigas, les dijeron: —
Hormigas cortadoras, zompopos,32 ¡venid e inmediatamente id todas a traemos todas las clases de flores
que hay que cortar para los Señores!
      —Muy bien, dijeron ellas, y se fueron todas las hormigas a traer las flores de los jardines de Hun-
Camé y Vucub-Camé.
      Previamente les habían advertido (los Señores) a los guardianes de las flores de Xibalbá: —Tened
cuidado con nuestras flores, no os las dejéis robar por los muchachos que las irán a cortar. Aunque
¿cómo podrían ser vistas y cortadas por ellos? De ninguna manera. ¡Velad, pues, toda la noche!
      —Está bien, contestaron. Pero nada sintieron los guardianes del jardín. Inútilmente lanzaban sus
gritos subidos en las ramas de los árboles del jardín.
       Allí estuvieron toda la noche, repitiendo sus mismos gritos y cantos.
       —¡xpurpuved! ¡Ixpurpuvec!, decìa. el uno en su grito.
       —¡Puhuyúl!¡Puhuyù!, decía en su grito el llamado Puhuyù33.
       Dos eran los guardianes del jardín de Hun-Camé y Vucub-Camé. Pero no sentían a las hormigas que
les robaban lo que estaban cuidando, dando vueltas y moviéndose cortando las flores, subiendo
sobre los árboles a cortar las flores y recogiéndolas del suelo al pie de los árboles.
       Entre tanto los guardias seguían dando gritos, y no sentían los dientes que les cortaban las colas y las
 alas.
       Y así acarreaban entre los dientes las flores que bajaban, y recogiéndolas se marchaban
 llevándolas con los dientes.
       Pronto llenaron las Cuatro jicaras de flores, y estaban húmedas (de rocío) cuando amaneció. En
  seguida llegaron los mensajeros para recogerlas. —Que vengan, ha dicho el Señor, y que traigan acá al
  instante lo que han cortado, les dijeron a los muchachos.
        —Muy bien, contestaron. Y llevando las flores en las cuatro jicaras, se fueron, y cuando llegaron a
   presencia del Señor y los demás Señores, daba gusto ver las flores que traían. Y de esta manera
   fueron vencidos los de Xibalbá.
      Sólo a las hormigas habían enviado los muchachos (a cortar las flores), y en una noche las
 hormigas las cogieron y las pusieron en las jicaras.
      Al punto palidecieron todos los de Xibalbá y se les pusieron lívidas las caras a causa de las
 flores. Luego mandaron llamar a los guardianes de las flores. —¿Por que os habéis dejado robar
 nuestras flores? Estas que aquí vemos son nuestras flores, les dijeron a los guardianes.
      —No sentimos nada, Señor. Nuestras colas también han sufrido, contestaron. Y luego les rasgaron
 la boca en castigo de haberse dejado robar lo que estaba bajo su custodia.
     Así fueron vencidos Hun-Camé y Vucub-Camé por Hunahpú e Ixbalanqué. Y éste fue el principio
de sus obras.
     Desde entonces trae partida la boca el mochuelo, y así hendida la tiene hoy.
     En seguida bajaron a jugar a la pelota y jugaron también tantos iguales. Luego acabaron de jugar y
quedaron convenidos para la madrugada siguiente. Así dijeron los de Xibalbá.
     —Está bien, dijeron los muchachos al terminar.

CAPÍTULO X

      Entraron después en la Casa del Frío. No es posible describir el frío que hacía. La casa estaba llena
  de granizo era la mansión del frío. Pronto, sin embargo, se quitó el frío porque con troncos viejos lo
  hicieron desaparecer los muchachos.
     Así es que no murieron: estaban vivos cuando amaneció. Ciertamente lo que querían los de
Xibalbá era que murieran; pero no fue así, sino que cuando amaneció estaban Llenos de salud, y
salieron de nuevo cuando los fueron a buscar los mensajeros.
     —¿Cómo es eso? ¿No han muerto todavía?, dijo el Señor de Xibalbá. Admirábanse de ver las
obras de Hunahpú e Ixbalanqué.
      En seguida entraron en la Casa de los Tigres. La casa estaba llena de tigres. —¡No nos mordáis!
Aquí está lo que os pertenece, les dijeron a los tigres. Y en seguida les arrojaron unos huesos a los
animales. Y éstos se precipitaron sobre los huesos.
      —¡Ahora sí se acabaron! Ya les comieron las entrañas. Al fin se han entregado. Ahora les están
triturando los huesos. Así decían los guardas, alegres todos por este motivo.
      Pero no murieron. Igualmente buenos y sanos salieron de la Casa de las Tigres.
      —¿De qué raza son éstos? ¿De dónde han venido?, decían todos los de Xibalbá.
      Luego entraron en medio del fuego a una Casa de Fuego, donde sólo fuego había, pero no se
 quemaron. Sólo ardían las brasas y la leña. Y asimismo estaban sanos cuando amaneció. Pero lo
 que querían (los de Xibalbá) era que murieran allí dentro, donde habían pasado. Sin embargo, no
 sucedió así, con lo cual se descorazonaron los de Xibalbá.
       Pusiéronlos entonces en la Casa de los Murciélagos. No había más que murciélagos dentro de
  esta casa, la casa de Camazotz, un gran animal, cuyos instrumentos de matar eran como una punta
  seca, y al instante perecían los que llegaban a su presencia.
       Estaban, pues, allí dentro, pero durmieron dentro de sus cerbatanas. Y no fueron mordidos por
  los que estaban en la casa. Sin embargo, uno de ellos tuvo que rendirse a causa de otro Camazotz
  que vino del cielo y por el cual tuvo que hacer su aparición.
      Estuvieron apiñados y en consejo toda la noche los murciélagos y revoloteando: Quilitz, quilitz, de-
 cían; así estuvieron diciendo toda la noche. Pararon un poco, sin embargo, y ya no se movieron los
 murciélagos y se estuvieron pegados a la punta de una de las cerbatanas.
      Dijo entonces Ixbalanqué a Hunahpú: —¿Comenzará ya a amanecer?, mira tú.
      —Tal vez sí, voy a ver, contestó éste.
      Y como tenía muchas ganas de ver afuera de la boca de la cerbatana, y quería ver si había
amanecido, al instante le cortó la cabeza Camazotz y el cuerpo de Hunahpú quedó decapitado.
      Nuevamente preguntó Ixbalanqué:—-¿No ha amanecido todavía? Pero Hunahpú no se movía.—¿A
dónde se ha ido Hunahpú? ¿Qué es lo que has hecho? Pero no se movía, y permanecía callado.
      Entonces se sintió avergonzado Ixbalanqué y exclamó:
      —¡Desgraciados de nosotros! Estamos completamente vencidos.
    Fueron en seguida a colgar la cabeza sobre el juego de pelota por orden expresa de Hun-
Camé y Vucub-Camé, y todos los de Xibalbá se regocijaron por lo que había sucedido a la cabeza
de Hunahpú.

CAPÍTULO XI

       En seguida llamó (Ixbalanqué) a todos los animales, al pisóte, al jabalí, a todos los animales
pequeños y grandes, durante la noche, y a la madrugada les preguntó cuál era su comida.
       —¿Cuál es la comida de cada uno de vosotros?, pues yo os he llamado para que escojáis
 vuestra comida, les dijo Ixbalanqué.
       —Muy bien, contestaron. Y en seguida se fueron a tomar cada uno lo suyo, y se marcharon
 todos fueron a coger hierbas; otros fueron a recoger piedras juntos. Unos fueron a tomarlas cosas
 podridas; otros. Otros fueron a recoger tierra. Variadas eran las comidas de los animales (pequeños) y
 de los animales grandes.
  Detrás de ellos se había quedado la tortuga, la cual llegó contoneándose a tomar su comida. Y llegan-
  do al extremo (del cuerpo) tomó la forma de la cabeza de Hunahpú, y al instante le fueron labrados los
  ojos. Muchos sabios vinieron entonces del cielo. El Corazón del Cielo, Huracán, vinieron a cernerse
  sobre la Casa de los Murciélagos.
        Y no fue fácil acabar de hacerle la cara, pero salió muy buena; la cabellera también tenía una
   hermosa apariencia, y asimismo pudo hablar.
        Pero como ya quería amanecer y el horizonte se teñía de rojo. —¡Oscurece de nuevo, viejo!, le
   fue dicho al zopilote.
       —Está bien, contestó el viejo, 34 y al instante oscureció el viejo. “Ya oscureció el zopilote”, dice ahora
 la gente.
       Y así, durante la frescura del amanecer, comenzó su existencia.
      —¿Estará bien?, dijeron. ¿Saldrá parecido a Hunahpú?
      —Está muy bien, contestaron. Y efectivamente, parecía de hueso la cabeza, se había transformado
en una cabeza verdadera.
      Luego hablaron entre sí y se pusieron de acuerdo:
      —No juegues tú a la pelota; haz únicamente como que juegas; yo solo lo haré todo, le dijo Ixbalanqué.
      En seguida le dio sus órdenes a un conejo: —Anda a colocarte sobre el juego de pelota; quédate allí
entre el encinal, le fue dicho al conejo por Ixbalanqué; cuando te llegue la pelota sal corriendo
inmediatamente, y yo haré lo demás, le fue dicho al conejo cuando se le dieron estas instrucciones durante
la noche.
      En seguida amaneció y los dos muchachos estaban buenos y sanos. Luego bajaron a jugar a
la pelota. La cabeza de Hunahpú estaba colgada sobre el juego de pelota.
      —¡Hemos triunfado! ¡Habéis labrado vuestra propia ruina; os habéis entregado!, les decían. De
esta manera provocaban a Hunahpú.
       —Pégale a la cabeza con la pelota, le decían. Pero no lo molestaban con esto, él no se daba por
 entendido.
       Luego arrojaron la pelota los Señores de Xibalbá. Ixbalanqué le salió al encuentro; la pelota iba
 derecho al anillo, pero se detuvo, rebotando, pasó rápidamente por encima del juego de pelota y de
 un salto se dirigió hasta el encinal.
       El conejo salió al instante y se fue saltando; y los de Xibalbá corrían persiguiéndolo. Iban haciendo
  ruido y gritando tras el conejo. Acabaron por irse todos los de Xibalbá.
        En seguida se apoderó Ixbalanqué de la cabeza de Hunahpú; se llevó de nuevo la tortuga y
  fue a colocarla sobre el juego de pelota. Y aquella cabeza era verdaderamente la cabeza de Hunahpú
  y los dos muchachos se pusieron muy contentos.
        Corrieron, pues, los de Xibalbá a buscar la pelota y habiéndola encontrado entre las encinas, los
   llamaron, diciendo:
        —Venid acá. Aquí está la pelota, nosotros la encontramos, dijeron, y la tenían colgando.
         Cuando regresaron los de Xibalbá exclamaron:
       —¿Qué es lo que vemos?
       Luego comenzaron nuevamente a jugar. Tantos iguales hicieron por ambas partes.
       En seguida Ixbalanqué le lanzó una piedra a la tortuga; ésta se vino al suelo y cayó en el patio
del juego de pelota hecha mil pedazos como pepitas, delante de los Señores.
     —¿Quién de vosotras irá a buscarla? ¿Dónde está el que irá a traerla?, dijeran los de Xibalbá.
     Y así fueron vencidos los Señores de Xibalbá por Hunahpú e Ixbalanqué. Grandes trabajos pasaron
éstos, pero no murieron, a pesar de todo lo que les hicieron.

CAPITULO XII

      He aquí la memoria de la muerte de Hunahpú e Ixbalanqué. Ahora contaremos la manera
como murieron.
      Habiendo sido prevenidos de todos los sufrimientos que les querían imponer, no murieron de los
tormentos de Xibalbá, ni fueron vencidos por todos los animales feroces que había en Xibalbá.
      Mandaron llamar después a dos adivinos, que eran como profetas; llamábanse Xulú y Pacam y
eran sabios, y les dijeron:
—Se os preguntará por los Señores de Xibalbá acerca de nuestra muerte, que están concertando y pre-
parando por el hecho de que no hemos muerto, ni nos han podido vencer, ni hemos perecido en sus
tormentos, ni nos han atacado los animales. Tenemos el presentí-miento en nuestro corazón de que
usarán la hoguera para darnos muerte. Todos los de Xibalbá se han reunido, pero la verdad es que no
moriremos. He aquí, pues, nuestras instrucciones sobre lo que debéis decir:
      —Sí os vinieren a consultar acerca de nuestra muerte y que seamos sacrificados, ¿qué diréis
entonces vosotros, Xulú y Pacam? Si os dijeren: “¿No será bueno arrojar sus huesos en el barranco?” “¡No
conviene —diréis— porque resucitarán después!” Si os dijeren: “¿No será bueno que los colguemos de
los árboles?”, contestaréis: “De ninguna manera conviene, porque entonces también les volveréis a ver
las caras.” Y cuando por tercera vez os digan— “¿Será bueno que arrojemos sus huesos al río?”; si así
os fuere dicho por ellos: “Así conviene que mueran: —diréis—; luego conviene moler sus huesos en la
piedra, como se muele la harina de maíz; que cada uno sea molido (por separado) en seguida arrojadlos
al río, allí donde brota la fuente para que se vayan por todos los cerros pequeños y grandes.” Así les
responderéis cuando pongáis en práctica el plan que os hemos aconsejado, dijeron Hunahpú e
Ixbalanqué. Y cuando se despidieron de ellos, ya tenían conocimiento de su muerte. Hicieron entonces,
una gran hoguera, una especie de horno hicieron los de Xibalbá y lo llenaron de ramas gruesas.
       Luego llegaron los mensajeros que habían de acompañarlos, los mensajeros de Hun-Camé y
  de Vucub-Camé.
       —“¡Que vengan! Id a buscar a los muchachos, id allá para que sepan que los vamos a quemar.”
  Esto dijeron los Señores, ¡oh muchachos!, exclamaron los mensajeros.
       —Está bien, contestaron. Y poniéndose rápidamente en camino, llegaron junto a la hoguera. Allí
 quisieron obligarlos a divertirse con ellos.
       —¡Tomemos nuestra chicha y volemos cuatro veces cada uno (encima de la hoguera),
 muchachos!, les fue dicho por Hun-Camé.
      —No tratéis de engañamos, contestaron. ¿Acaso no tenemos conocimiento de nuestra muerte,
 ¡oh Señores!, y de que eso es lo que aquí nos espera? Y juntándose frente a frente, extendieron
 ambos los brazos, se inclinaron hacia el suelo y se precipitaron en la hoguera, y así murieron los dos
 juntos.
      Todos los de Xibalbá se llenaron de alegría y dando muchas voces y subidos, exclamaban—¡ Ahora
 sí los hemos vencido! ¡Por fin se han entregado!
      En seguida llamaron a Xulú y Pacam, a quienes (los muchachos) habían dejado advertidos, y
les preguntaron qué debían hacer con sus huesos, tal como ellos les habían pronosticado. Los de
Xibalbá molieron entonces sus huesos y fueron a arrojarlos al río. Pero éstos no fueron muy lejos, pues
asentándose al punto en el fondo del agua, se convirtieron en hermosos muchachos. Y cuando de
nuevo se manifestaron, tenían en verdad sus mismas caras.35
CAPÍTULO XIII

      Al quinto día volvieron a aparecer y fueron vistos en el agua por la gente. Tenían ambos la
apariencia de hombres-peces 36 cuando los vieron los de Xibalbá, después de buscarlos por todo el
río. Y al día siguiente se presentaron dos pobres de rostro avejentado y aspecto miserable,
vestidos de harapos, y cuya apariencia no los recomendaba. Así fueron vistos por los de Xibalbá.
      Y era poca cosa lo que hacían. Solamente se ocupaban en bailar el baile de Puhuy (lechuga o
 chotacabra), el baile del Cux (comadreja) y el del Iboy (armadillo), y bailaban también el Ixtzul
 (ciempiés) y el Chitic (el que anda sobre zancos). 37
       Además, obraban muchos prodigios. Quemaban las casas como si de veras ardieran y al punto
 las volvíana su estado anterior. Muchos de los de Xibalbá los contemplaban con admiración.
      Luego se despedazaban a sí mismos; se mataban el uno al otro; tendíase como muerto el primero
 a quien habían matado. Y al instante lo resucitaba el otro. Los de Xibalbá miraban con asombro todo lo
 que hacían, y ellos lo ejecutaban como el principio de su triunfo sobre los de Xibalbá.
      Llegó en seguida la noticia de sus bailes a oídos de los Señores Hun-Camé y Vucub-Camé. Al
 oírla exclamaron: —¿Quiénes son esos dos huérfanos? ¿Realmente os causan tanto placer?
      —Ciertamente son muy hermosos sus bailes y todo lo que hacen, contestó el que había llevado
la noticia a los Señores.
      Contentos con oír esto, enviaron entonces a sus mensajeros a que los llamaran con halagos. —
“Que vengan acá; que vengan para que veamos lo que hacen, que los admiremos y nos
maravillen. Esto dicen los Señores.” Así les diréis a ellos, les fue dicho a los mensajeros.
      Llegaron estos en seguida ante los bailarines y les comunicaron la orden de los Señores.
—No queremos, contestaron, porque francamente nos da vergüenza. ¿Cómo no nos ha de dar
vergüenza presentamos en la casa de los Señores con nuestra mala catadura, nuestros tan grandes
y nuestra pobre apariencia? ¿No estáis viendo que no somos más que unos (pobres) bailarines. ¿Qué
les diremos a nuestros compañeros de pobreza que han venido con nosotros y desean ver nuestros
bailes y divertirse con ellos? ¿Por ventura podríamos hacer lo mismo con los Señores? Así pues, no
queremos ir, mensajeros,dijeron Hunahpú e Ixbalanqué.
      Con el rostro abrumado de contrariedad y de pena se fueron al fin; pero por algún tiempo no
querían caminar y los mensajeros tuvieron que pegarles varias veces en la cara cuando se dirigían
a la residencia de los Señores.
      Llegaron, pues, ante los Señores, con aire encogido e inclinando la frente; llegaron
 prosternándose, haciendo reverencias y humillándose.38 Se veían extenuados, andrajosos y su
 aspecto era realmente de vagabundos cuando llegaron.
      Preguntáronles en seguida por su patria y por su pueblo; preguntáronles también por su
 madre y su padre.
      —¿De dónde venís?, les dijeron.
      —No lo sabemos. Señor. No conocemos la cara de nuestra madre ni la de nuestro padre;
  éramos pequeños cuando murieron, contestaron, y no dijeron una palabra más.
       —Está bien. Ahora haced (vuestros juegos) para que os admiremos. ¿Qué deseáis? Os daremos
  vuestra recompensa, les dijeron.
       —No queremos nada; pero verdaderamente tenemos mucho miedo, le dijeron al Señor.
       —No os aflijáis, no tengáis miedo. ¡Bailad! Y haced primero la parte en que os matáis; quemad mi
   casa, haced todo lo que sabéis.
       Nosotros os admiraremos, pues eso es lo que desean nuestros corazones. Y para que os vayáis
  después, pobres gentes, os daremos vuestra recompensa, les dijeron.
       Entonces dieron principio a sus cantos y a sus bailes. Todos los de Xibalbá llegaron y se
 juntaron para verlos. Luego representaron el baile del Cux, bailaron el Puhuy y bailaron el Jboy.
      Y les dijo el Señor: —Despedazad a mi perro y que sea resucitado por vosotros, les dijo.
      —Está bien, contestaron, y despedazaron al perro. En seguida lo resucitaron. Verdaderamente
 lleno de alegría estaba el perro cuando fue resucitado, y movía la cola cuando lo revivieron.
      El Señor les dijo entonces —¡Quemad ahora mi casa! Así les dijo. Al momento quemaron la casa
del Señor, y aunque estaban juntos todos los Señores dentro de la casa, no se quemaron. Pronto
volvió a quedar buena y ni un instante estuvo perdida la casa de Hun-Camé.
     Maravilláronse todos los Señores y asimismo sus bailes les causaban mucho placer.
     Luego les fue dicho por el Señor: —Matad ahora a un hombre, sacrificadlo, pero que no muera,
dijeron.
     —Muy bien, contestaron. Y cogiendo a un hombre lo sacrificaron en seguida, y levantando en alto el
corazón de este hombre, lo suspendieron a la vista de las Señores.
Maravilláronse de nuevo Hun-Camé y Vucub-Camé. Un instante después fue resucitado el
hombre por ellos (por los muchachos) y su corazón se alegrógrandemente cuando fue resucitado.
     Los Señores estaban asombrados. —¡Sacrificaos ahora a vosotros mismos, que lo veamos
nosotros! ¡Nuestros corazones desean verdaderamente vuestros bailes!, dijeron los Señores.
     —Muy bien, Señor, contestaron. Y a continuación se sacrificaron. Hunahpú fue sacrificado por
Ixbalanqué; uno por uno fueron cercenados sus brazos y sus piernas, fue separada su cabeza y
llevada a distancia, su corazón arrancado del pecho y arrojado sobre la hierba. Todos los Señores de
Xibalbá estaban fascinados. Miraban con admiración, y sólo uno estaba bailando, que era Ixbalanqué.
     —¡Levántate!, dijo éste, y al punto volvió a la vida. ¡Alegráronse mucho (los jóvenes) y los Señores
 se alegraron también. En verdad, lo que hacían alegraba el corazón de Hun-Camé y Vucub-Camé y
 éstos sentían como si ellos mismos estuvieran bailando. 39 Sus corazones se llenaron en seguida de
 deseo y ansiedad por los bailes de Hunahpú e Ixbalanqué. Dieron entonces sus órd enes Hun-Caméy
 Vucub-Camé.
      —¡Haced lo mismo con nosotros! ¡Sacrificadnos!, dijeron. ¡Despedazadnos uno por uno!, les dijeron
 Hun-Camé y Vucub-Camé a Hunahpú e Ixbalanqué.
      —Está bien, después resucitaréis. ¿Acaso no nos habéis traído para que os divirtamos a vosotros,
los Señores, y a vuestros hijos y vasallos?, les dijeron a los Señores.
      Y he aquí que primero sacrificaron al que era su jefe y Señor, el llamado Hun-Camé, rey de
Xibalbá.
      Y muerto Hun-Camé, se apoderaron de Vucub-Camé. Y no los resucitaron.
      Los de Xibalbá se pusieron en fuga, luego que vieron a los señores muertos y sacrificados. En
un instante fueron sacrificados los dos. Y esto se hizo para castigarlos. Rápidamente fue muerto el
Señor Principal. Y no lo resucitaron.
     Y un Señor se humilló entonces, presentándose ante los bailarines. No lo habían descubierto, ni
lo habían encontrado. — ¡Tened piedad de mí!, dijo cuando se dio a conocer.
Huyeron todos los hijos y vasallos de Xibalbá a un gran barranco, y se metieron todos en un hondo
precipicio. Allí estaban amontonados cuando llegaron innumerables hormigas que los descubrieron
y los desalojaron del barranco. De esta esta manera los sacaron ai camino y cuando llegaron se
prosternaron y se entregaron todos, se humillaron y llegaron afligidos. Así fueron vencidos los Señores
de Xibalbá. Sólo por un prodigio y por su transformación pudieron hacerlo.40

CAPÍTULO XIV

      En seguida dijeron sus nombres y se ensalzaron a sí mismos ante todos los de Xibalbá.
      —Oíd nuestros nombres. Os diremos también los nombres de nuestros padres. Nosotros
somos Ixhunahpú e Ixbalanqué, éstos son nuestros nombres. 41Y nuestros padres son aquéllos que
matasteis y que se llamaban Hun-Hunahpú y Vucub-Hunahpú. Nosotros, los que aquí veis, somos,
pues, los vengadores de los dolores y sufrimientos de nuestros padres. Por eso nosotros
sufrimos todos los males que les hicisteis. En consecuencia, os acabaremos a todos vosotros, los
daremos muerte y ninguno escapará, les dijeron.
     Al instante cayeron de rodillas, todos los de Xibalbá. — ¡Tened misericordia de nosotros, Hunahpú
e Ixbalanqué! Es cierto que pecamos contra vuestros padres que decís y que están enterrados en
Pucbal-Chah, dijeron.
     —Está bien. Esta es nuestra sentencia, la que os vamos a comunicar. Oídla todos vosotros los
de Xibalbá:
      —Puesto que ya no existe vuestro gran poder ni vuestra estirpe, y tampoco merecéis
misericordia, será rebajada la condición de vuestra sangre. No será para vosotros el juego de pelota. 42
Solamente os ocuparéis de hacer cacharros, apastes 43 y piedras de moler maíz. Sólo los hijos de las
malezas y del desierto hablarán con vosotros. Los hijos esclarecidos, los vasallos civilizados no os
pertenecerán y se alejarán de vuestra presencia. Los pecadores, los malos, los tristes, los
desventurados, los que se entregan al vicio, ésos son los que os acogerán. Ya no os apoderaréis
repentinamente de los hombres, y tened presente la humildad de vuestra sangre. Así les dijeron a
todoslos de Xibalbá.
      De esta manera comenzó su destrucción y comenzaron sus lamentos. No era mucho su poder
antiguamente. Sólo les gustaba hacer el mal a los hombres en aquel tiempo. En verdad no tenían
antaño la condición de dioses. Además, sus caras horribles causaban espanto. Eran los Enemigos,
los Buhos. 44 Incitaban al mal, al pecado y a la discordia.
       Eran también falsos de corazón, negros y blancos a la vez,45 envidiosos y tiranos, según contaban.
 Además, se pintaban y untaban la cara.
       Así, fue, pues, la pérdida de su grandeza y la decadencia de su imperio.
       Y esto fue lo que hicieron Hunahpú e Ixbalanqué. Mientras tanto la abuela lloraba y se lamentaba
 frente a las cañas que ellos habían dejado sembradas. Las cañas retoñaron, luego se secaron
 cuando los quemaron en la hoguera; después retoñaron otra vez. Entonces la abuela encendió el
 fuego y quemó copal ante las cañas en memoria de
 sus nietos. Y el corazón de su abuela se llenó de alegría cuando por segunda vez retoñaron las
 cañas. Entonces fueron adoradas por la abuela y ésta las llamó el Centro de la Casa, Nicah (el
 centro) se llamaron.
      Cañas vivas en la tierra llana (Cazam Ah Chatam Uleu) fue su nombre. Y fueron llamadas el centro
de la Casa y el Centro, porque en medio de su casa sembraron ellos las cañas. Y se llamó Tierra
Allanada, Cañas Vivas en la Tierra Llana, a las cañas que sembraron. Y también las llamó Cañas
Vivas porque retoñaron. Este nombre les fue dado por Ixmucané a las que dejaron sembradas
Hunahpú e Ixbalanqué para que fueran recordados por su abuela.
      Ahora bien, sus padres, los que murieron antiguamente, fueron Hun-Hunahpú y Vucub-Hunahpú.
Ellos vieron también las caras de sus padres allá en Xibalbá y sus padres hablaron con sus
descendientes, los que vencieron a los de Xibalbá.
      Y he aquí cómo fueron honrados sus padres por ellos. Honraron a Vucub-Hunahpú; fueron a
honrarlo al Sacrificadero del juego de pelota. Y asimismo quisieron hacerle la cara. Buscaron allí todo
su todo su ser, la boca, la nariz, los ojos. Encontraron su cuerpo, pero muy poco pudieron hacer. No
pronunció su nombre el Hunahpú. Ni pudo decirlo su boca.
Y he aquí cómo ensalzaron la memoria de sus padres, a quienes habían dejado y dejaron allá en el
Sacrificadero del juego de pelota: “Vosotros seréis invocados”, les dijeron sus hijos, cuando se fotaleció
su corazón “Seréis los primeros en levantaros yseréis adorados los primeros por los hijos esclarecidos,
por los vasallos civilizados. Vuestros nombres no se perderán. ¡Así será!”, dijeron a sus padres y se
consoló su corazón. “Nosotros somos los vengadores de vuestra muerte, de las penas y dolores que
os causaron.
      Así fue su despedida, cuando ya habían vencido a todos los de Xibalbá.
       Luego subieron en medio de la luz y al instante se elevaron al cielo. Al uno le tocó el sol y al otro la
 luna. Entonces se iluminó la bóveda del cielo y la faz de la tierra. Y ellos moran en el cielo.
       Entonces subieron también los cuatrocientos muchachos a quienes mató Zipacná, y así se
  volvieron compañeros de aquéllos y se convirtieron en estrellas del cielo.
TERCERA PARTE
CAPÍTULO I

       He aquí, pues, el principio de cuando se dispuso hacer al hombre, y cuando se buscó lo que debía
  entrar en la carne del nombre.
      Y dijeron los Progenitores, los Creadores y Formadores, que se llaman Tepeu y Gucumatz: “Ha
llegado el tiempo del amanecer, de que se termine la obra y que aparezcan los que nos han de
sustentar y nutrir, los hijos esclarecidos, los vasallos civilizados; que aparezca el hombre, la
humanidad, sobre la superficie de la tierra.” Así dijeron.
      Se juntaron, llegaron y celebraron consejo en la oscuridad y en la noche; luego buscaron y
discutieron, y aquí reflexionaron y pensaron. De esta manera salieron a luz claramente sus decisiones y
encontraron y descubrieron lo que debía entrar en la carne del hombre.
      Poco faltaba para que el sol, la luna y las estrellas apareciaran sobre los Creadores y Formadores.
      De Pixil, de Cayalá, así llamados, vinieron las mazorcas amarillas y las mazorcas blancas.
      Estos son los nombres de los animales que trajeron la comida:1 Yac (el gato de monte), Utiú (el
coyote), Quel (una cotorra vulgarmente llamada chocoyo) y Hoh (el cuervo). Estos cuatro animales les
dieron la noticia de las mazorcas amarillas y las mazorcas blancas, les dijeron que fueran a Paxil y les
enseñaron el camino de Paxil,
• así encontraron la comida y ésta fue la que entró en la carne del hombre creado, del hombre formado;
     ésta fue su sangre, de ésta se hizo la sangre del hombre. Así entró el maíz (en la formación
     del hombre) por obra de los Progenitores.
• de esta manera se llenaron de alegría, porque habían descubierto una hermosa tierra, llena de
     deleites, abundante en mazorcas amarillas y mazorcas blancas y abundante también en pataxte y
     cacao, y en innumerables zapotes, anonas, jocotes, nances, matasanos y miel. Abundancia de
     sabrosos alimentos había en aquel pueblo llamado de Paxil y Cayalá.
       Había alimentos de todas clases, alimentos pequeños y grandes, plantas pequeñas y plantas
  grandes. Los animales enseñaron el camino. Y moliendo entonces las mazorcas amarillas y las
  mazorcas blancas, hizo Ixmucané nueve bebidas y de este alimento provinieron la fuerza y la gordura
  y con él crearon los músculos y el vigor del hombre. Esto hicieron los Progenitores, Tepeu y
  Gucumatz, así llamados.
      A continuación entraron en pláticas acerca de la creación y la formación de nuestra primera madre
 y padre. De maíz amarillo y de maíz blanco se hizo su carne; de masa de maíz se hicieron los brazos y
 las piernas del hombre. Únicamente masa de maíz entró en la carne de nuestros padres, los cuatro
 hombres que fueron creados.


CAPÍTULO II

      Estos son los nombres de los primeros hombres que fueron creados y formados: el primer hombre
 fue Balam-Quitzé, el segundo Balam-Acab, el tercero Mahucutah y el cuarto Iqui-Balam.
      Estos son los nombres de nuestras primeras madres y padres.2
Se dice que ellos sólo fueran hechos y formados, no tuvieran madre, no tuvieron padre. Solamente se
les llamaba varones. No nacieron de mujer, ni fueronengendrados por el Creador y el Formador, por
los Progenitores. Sólo por un prodigio, por obra de encantamiento fueron creados y formados
por el Creador, el Formador, los Progenitores, Tepeu y Gucumatz. Y como tenían la apariencia de
hombres, hombres fueron; hablaron, conversaron, vieron y oyeron, anduvieron, agarraban las
cosas; eran hombres buenos y hermosos y su figura era figura de varón.
       Fueran dotados de inteligencia; vieron y al punto se extendió su vista, alcanzaron a ver,
  alcanzaron a conocer todo lo que hay en el mundo. Cuando miraban, al instante veían a su alrededor
  y contemplaban en torno a ellos la bóveda del cielo y la faz redonda de la tierra.
       Las cosas ocultas (por la distancia) las veían todas, sin tener primero que moverse; en
  seguida veían el mundo y asimismo desde el lugar donde estaban lo veían.
       Grande era su sabiduría; su vista llegaba hasta los bosques, las rocas, los lagos, los mares, las
  montañas y los valles. En verdad eran hombres admirables Balam-Quitzé, Balam-Acab,
  Mahucutah e Iqui-Balam.
       Entonces les preguntaron el Creador y el Formador: —¿Qué pensáis de vuestro estado? ¿No
   miráis? ¿No oís? ¿No son buenos vuestro lenguaje y vuestra manera de andar? ¡Mirad, pues!
   ¡Contemplad el mundo, ved si aparecen las montañas y los valles! ¡Probad, pues, a ver!, les dijeron.
       Y en seguida acabaron de ver cuanto había en el mundo. Luego dieron las gracias al Creador al
Formador: —¡En verdad os damos gracias dos y tres veces! Hemos sido creados, se nos ha dado
una boca y una cara, hablamos, oímos, pensamos y andamos; sentimos perfectamente y conocemos
lo que está lejos y lo que está cerca. Vemos también lo grande y lo pequeño en el cielo y en la tierra.
Os damos gracias, pues, por habernos creado, ¡oh Creador y Formador!, por habernos dado el
ser, ¡oh abuela nuestra!, ¡oh nuestro abuelo!, dijeron dando las gracias por su creación y formación.
      Acabaron de conocerlo todo y examinaron los cuatro rincones y los cuatro puntos de la bóveda
del cielo y de la faz de la tierra.
      Pero el Creador y el Formador no oyeron esto con gusto.
      —No está bien lo que dicen nuestras criaturas, nuestras obras; todo lo saben, lo grande y lo
 pequeño, dijeron. Y así celebraron consejo nuevamente los Progenitores: —¿Qué haremos ahora con
 ellos? ¡Que su vista sólo alcance a lo que está cerca, que sólo vean un poco de la faz de la tierra! No
 está bien lo que dicen. ¿Acaso no son por su naturaleza simples criaturas y hechuras (nuestras)?
 ¿Han de ser ellos también dioses? ¿Y si no procrean y se multiplican cuando amanezca, cuando
 salga el sol? ¿Y si no se propagan? Así dijeron.
—Refrenemos un poco sus deseos, pues no está bien lo que vemos. ¿Por ventura se han de igualar
ellos a nostros, sus autores, que podemos abarcar grandes distancias, que lo sabemos y vemos
todos?
      Esto dijeron el Corazón del Cielo, Huracán, Chi-pi-Caculhá, Raxa-Caculhá, Tepeu, Gucumatz, los
Progenitores, Ixpiyacoc, Ixmucané, el Creador y el Formador. Así hablaron y en seguida cambiaron la
naturaleza de sus obras, de sus criaturas.
      Entonces el Corazón del cielo les echó un vaho sobre los ojos, los cuales se empañaron como
 cuando se sopla sobre la luna de un espejo. Sus ojos se velaron y sólo pudieron ver lo que estaba cerca,
 sólo esto era claro para ellos.
      Así fue destruida su sabiduría y todos los conocimientos de los cuatro hombres, origen y principio (de
 la raza quiché).
       Así fueron creados y formados nuestros abuelos, nuestros padres, por el Corazón del Cielo, el
  Corazón de la Tierra.

CAPÍTULO III

    Entonces existieron también sus esposas y fueron hechas sus mujeres. Dios mismo las hizo
cuidadosamente, Y así, durante el sueño, llegaron, verdaderamente hermosas, sus mujeres, al
lado de Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-Balam.
    Allí estaban sus mujeres, cuando despertaron, y al instante se llenaron de alegría sus corazones
a causa de sus esposas.
    He aquí los nombres de sus mujeres: Cahá-Paluna, era el nombre de la mujer de Balam-
Quitzé; Chomihá se llamaba la mujer de Balam-Acab; Tzununihá, la mujer de Mahucutah; y Ca-
quixahá era el nombre de la mujer de Iqui-Balam. Estos son los nombres de sus mujeres, las cuales
eran Señoras principales.
    Ellos engendraron a los hombres, a las tribus pequeñas y a las tribus grandes, y fueron el origen
de nosotros, la gente del Quiché. Muchos eran los sacerdotes y sacrificadores; no eran solamente
cuatro, pero estos cuatro fueron los progenitores de nosotros la gente del Quiché.
    Diferentes eran los nombres de cada uno cuando se multiplicaron allá en el Oriente, y muchos
eran los nombres de la gente: Tepeu, Olomán, Cohah, Quenech, Ahau, que así se llamaban estos
hombres allá en el Oriente, donde se multiplicaron.3
     Se conoce también el principio de los de Tamub y los de Uocab, que vinieron juntos de allá del
Oriente. Balam-Quitzé era el abuelo y el padre de las nueve casas grandes de los Cavec; Balam-Acab
era el abuelo y padre de las nueve casas grandes de las Nihaib; Cahucutah, el abuelo y padre de las
cuatro casas grandes de Ahau-Quiché.
     Tres grupos de familias existieron; pero no olvidaron el nombre de su abuelo y padre, los que se
propagaron y multiplicaron allá en el Oriente.
      Vinieron también los Tamub y los Ilocab, y trece ramas de pueblos, los trece de Tecpán, y los
Rabinales, los Cakchiqueles, los deTziquinahá, y los Zacahá y los Lamaq, Cumatz, Tuhalhá, Uchabahá,
los de Chumil-ahá, los de Quibahá, los de Batenabá, Acul-Vinac, Balamihá, los Canchaheles y Balam-
Colob.4
       Estas son solamente las tribus principales, las ramas del pueblo, que nosotros mencionamos; sólo de
 las principales hablaremos. Muchas otras salieron de cada grupo del pueblo, pero no escribiremos sus
 nombres. Ellas también se multiplicaron allá en el Oriente.
      Muchos hombres fueron hechos y en la oscuridad se multiplicaron. No había nacido el sol ni la luz
 cuando se multiplicaron. Juntos vivían todos, en gran número existían y andaban allá en el
 Oriente. Sin embargo, no sustentaban ni mantenían (a su Dios) solamente alzaban las caras al cielo y
 no sabían qué habían venido a hacer tan lejos.
      Allí estuvieron entonces en gran número los hombres negros y los hombres blancos, hombres de
 muchas clases, hombres de muchas lenguas, que causaba admiración oírlas.
     Hay generaciones en el mundo, hay gentes montaraces, a las que no se les ve la cara; no tienen casas,
sólo andan por los montes pequeños y grandes, como locos. Así decían despreciando a la gente del
monte. Así decían allá donde veían la salida del sol. Una misma era la lengua de todos. No invocaban la
madera ni la piedra, y se acordaban de la palabra del Creador y Formador, del Corazón del Cielo,
del Corazón de la Tierra.
     Así hablaban y esperaban con inquietud la llegada de la aurora. Y elevaban sus ruegos,
aquellos adoradores de la palabra (de Dios), amantes, obedientes y temerosos, levantando las
caras al cielo cuando pedían hijas e hijos:
     —“Oh tú, Tzacol, Bitol! ¡Míranos, escúchanos! ¡No nos dejes, no nos desampares, oh Dios, que
estás en el cielo y en la tierra, Corazón del Cielo, Corazón de la Tierra! ¡Danos nuestra descendencia,
nuestra sucesión, mientras camine el sol y haya claridad! ¡Que amanezca, que llegue la aurora!
¡Danos muchos buenos caminos, caminos planos! ¡Que los pueblos tengan paz, mucha paz, y sean
felices; y danos buena vida y útil existencia! ¡Oh tú, Huracán, Chipi-Caculhá, Raxa-Caculhá,
Chipi-Nanauac, Raxa-Nanauac, Voc Hunahpú Tepeu, Gucumatz, Alom, Qaholom, Ixpiyacoc,
Ixmucané, abuela del sol, abuela de la luz! ¡Que amanezca y que llegue la aurora!”
      Así decían mientras veían e invocaban la salida del sol, la llegada de la aurora; y al mismo tiempo
 que veían la salida del sol, contemplaban el lucero del alba, la gran estrella precursora del sol, que
 alumbra la bóveda de cielo y la superficie de la tierra, e ilumina los pasos de los hombres creados y
 formados.


CAPÍTULO IV

     Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-Balam dijeron: —Aguardemos que amanezca. Así
dijeron aquellos grandes sabios, ios varones entendidos, los sacerdotes y sacrificadores. Esto dijeron.
     Nuestras primeras madres y padres no tenían todavía maderos ni piedras que custodiar,5 pero
sus corazones estaban cansados de esperar el sol. Y ya eran muy numerosos todos los pueblos y la
gente yaqui,6 los sacerdotes y sacrificadores.
     —¡Vamonos, vamos a buscar y a ver si están guardados nuestros símbolos!, si encontramos lo que
pondremos a arder ante ellos.7 Pues estando de esta manera no tenemos quien vele por nosotros,
dijeron Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-Balam.
     Y habiendo llegado a sus oídos la noticia de una ciudad, se dirigieron hacía allá.
     Ahora bien, el nombre del lugar a donde se dirigieron Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e
Iqui-Balam y los de Tamub e üocab era Tulán-Zuiva, Vucub-Psc, Vucub-Ziván. 8 Este era el nombre de
la ciudad a donde fueron a recibir a sus dioses.
       Así, pues, llegaron todos a Tulán. No era posible contar los hombres que llegaron; era
muchísimos y caminaban ordenadamente.
      Fue entonces la salida de sus dioses, primerolos de Balam-Quitzé, Balam-Acab,
 Mahucutah e Iqui-Balam, quienes se llenaron de alegría: —¡Por fin hemos hallado lo que
 buscábamos!, dijeron.
      Y el primero que salió fue Tohil, que así se llamaba este dios, y lo sacó a cuestas en su arca9
 Balam-Quitzé. En seguida sacaron al dios que se llamaba Avilix, a quien llevó Balam-Acab. Al dios
 que se llamaba Hacavitz la llevaba Mahucutah; y al dios llamado Nicahtacah lo condujo Iqui-
 Balam.
  Y junto con la gente del Quiché, lo recibieron también los de Tamub. Y asimismo Tohil fue ei nombre del
  dios de los de Tamub, que recibieron el abuelo y padre de los Señores de Tamub que conocemos hoy
  día. En tercer lugar estaban los de Ilocab. Tohil era también el nombre del dios que recibieron los
  abuelos y los padres de los Señores a quienes igualmente conocemos ahora.
     Así fueron llamadas las tres (familias) quichés y no se separaron porque era uno el nombre de su
dios, Tohil de los Quichés, Tohil de los Tamub y de los Ilocab; uno sólo era el nombre del dios, y por
eso no se dividieron las tres (familias) quichés.
      Grande era en verdad la naturaleza de los tres, Tohil, Avilix y Hacavitz.
      • entonces llegaron todos los pueblos, los de Rabinal, los Cakchiqueles, los de de Tziquinahá
 y las gentes que ahora se llaman Yaquis. Y allí fue donde se alteró el lenguaje de las tribus;
 diferentes volviéronse sus lenguas. Ya no podían entenderse claramente entre sí después de
 haber llegado a Tulán. Allí también se separaron, algunas hubo quese fueron para el Oriente,10 pero
 muchas se vinieron para acá.
      • sus vestidos eran solamente pieles de animales; no tenían buenas ropas que ponerse, las
 pieles de animales eran su único atavío. Eran pobres, nada poseían, pero su naturaleza era de
 hombres prodigiosos.
       Cuando llegaron a Tulán-Zuiva, Vucub-Pec, Vucub-Ziván, dicen las antiguas tradiciones que
 habían andado mucho para llegar a Tulán.

CAPÍTULO V

          Y no tenían fuego. Solamente lo tenían los de Tohil. Este era el dios de las tribus que fue el
primero que creó el fuego. No se sabe cómo nació, porque ya estaba ardiendo el fuego cuando lo
vieron Balam-Quitzé y Balam-Acab.
      —¡Ay, nuestro fuego ya no existe! Moriremos de frío, dijeron. Entonces Tohil les contestó: —¡No os
aflijáis! Vuestro será el fuego perdido de que habláis, les dijo entonces Tohil.
      —¿De veras? ¡Oh Dios, nuestro sostén, nuestro mantenedor, tú, nuestro Dios!, dijeron, dándoles
sus agradecimientos.
      Y Tohil les respondió: —Está bien, ciertamente yo soy vuestro Dios; ¡que así sea! Yo soy
vuestro       Señor;       ¡que    así     sea!     Así     les    fue     dicho    a    los    sacerdotes
y sacrificad ores por Tohil. Y así recibieron su fuego las tribus y se alegraron a causa del fuego.
       En seguida comenzó a caer un gran aguacero, cuando ya estaba ardiendo el fuego de las tribus.
Gran cantidad de granizo cayó sobre las cabezas de todas las tribus, y el fuego se apagó a causa de!
granizo, y nuevamente se extinguió su fuego.
       Entonces Balam Quitzé y Balam-Acab le pidieron otra vez su fuego a Tohil: —¡Ah, Tohil, verdadera-
 mente nos morimos de frío!, le dijeron a Tohil.
       —Está bien, no os aflijáis, contestó Tohil, y al instante sacó fuego, dando vueltas dentro de su
 zapato. 11
       Alegrarónse al punto Balam-Quitzé, Balam Acab, Mahucutah e Iqui-Balam, y en seguida se
 calentaron.
      Ahora bien, el fuego de los pueblos (de vucamag) se había apagado igualmente, y aquéllos se
  morían de frío.
      En seguida llegaron a pedir su fuego a Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-Balam. Ya no
 podían soportar el frío ni la helada; estaban temblando y dando diente con diente; ya no tenían vida;
 las piernas y las manos les temblaban y nada podían coger con éstas cuando llegaron.
      —No nos causa vergüenza venir ante vosotros a pediros que nos deis un poco de vuestro fuego,
dijeron al llegar. Pero no fueron bien recibidos. Y entonces se llenó de tristeza el corazón de las tribus.
     —E1 lenguaje de Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-Balam es diferente. ¡Ay! ¡Hemos
abandonado nuestra lengua! ¿Qué es lo que hemos hecho? Estamos perdidos. ¿En dónde fuimos
engañados? Una sola era nuestra lengua cuando llegamos allá a Tulán; de una sola manera
habíamos sido creados y educados. No está bien lo que hemos hecho, dijeron todas las tribus bajo
los árboles y los bejucos.
        Entonces se presentó un hombre ante Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-
 Balam, y habló de esta manera el mensajero de Xibalbá:—Este es, en verdad, vuestro Dios; éste es
 vuestro sostén; ésta es, además, la representación, el recuerdo de vuestro Creador y Formador. No
 les deis, pues, su fuego a los pueblos, hasta que ellos ofrenden a Tohil. No es menester que os den
 algo a vosotros. Preguntad a Tohil qué es lo que deben dar cuando vengan a recibir el fuego, les
 dijo el de Xibalbá. Este tenía alas como las a las del murciélago. Yo soy enviado por vuestro Creador,
 por vuestro Formador, dijo el de Xibalbá.
        Llenáronse entonces de alegría, y se ensancharon también los corazones de Tohil, Avilix y
 Hacavitz cuando habló el de Xibalbá, el cual desapareció al instante de su presencia.
        Pero no perecieron las tribus cuando llegaron, aunque se morían de frío. Había mucho
  granizo, lluvia negra y neblina, y hacía un frío indescriptibie. Hallábanse todas las tribus temblando y
  tiritando de frío cuando llegaron a donde estaban Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-
  Balam. Grande era la aflicción de sus corazones y tristes estaban sus bocas y sus ojos.
         En seguida llegaron los suplicantes a presencia de Balam-Quitzé, Balam-Acab,
   Mahucutah e Iqui-Balam —¿No tendréis compasión de nosotros, que solamente os pedimos un
   poco de vuestro fuego? ¿Acaso no estábamos juntos y reunidos? ¿No fue una misma nuestra
   morada y una sola nuestra patria cuando fuisteis creados, cuando fuisteis formados? ¡Tened, pues,
   misericordia de nosotros!, dijeron.
       —¿Qué nos daréis para que tengamos misericordia de vosotros?, les preguntaron.
       —Pues bien, os daremos dinero, contestaron las tribus.
       —No queremos dinero, dijeron Balam-Quitzé y Balam-Acab.
       —¿Y qué es lo que queréis?
       —Ahora lo preguntaremos.
       —Está bien, dijeron las tribus.
       —Le preguntaremos a Tohil y luego os diremos, les contestaron.
       —¿Qué deben dar las tribus, ¡oh Tohil!, que han venido a pedir tu fuego?, dijeron entonces Balam-
Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-Balam.
       —¡Bueno! ¿Querrán dar su pecho y su sobaco? 12 ¿Quieren sus corazones que yo, Tohil, los
estreche entre mis brazos? Pero si así no lo desean, tampoco les daré su fuego, respondió Tohil.

     —Decidles que eso será más tarde, que no tendrán que venir ahora a unir su pecho y sus
sobacos. Esto os manda decir, les diréis. Esta fue la respuesta a Balam-Quitzé, Balam-Acab,
Mahucutah e Iqui-Balam.
     Entonces transmitieron la palabra de Tohil. —Está bien, nos uniremos y lo abrazaremos,
dijeron (los pueblos), cuando oyeron y recibieron la palabra de Tohil. Y no obraron con tardanza: —
¡Bueno, dijeron, pero que sea pronto! Y en seguida recibieron el fuego. Luego se calentaron.
CAPÍTULO VI

     Hubo, sin embargo, una tribu que hurtó el fuego entre el humo, y fueron los de la casa de Zotzü. El
dios de los cakchiqueles se llamaba Chamalcán y tenia la figura de un murciélago.
       Cuando pasaron entre el humo, pasaron suavemente, y luego se apoderaron del fuego. No
  pidieron el fuego los cakchiqueles porque no quisieron entregarse como vencidos, de la manera como
  fueron vencidas las demás tribus cuando ofrecieron su pecho y su sobaco para que se los abrieran.
  Y ésta era la abertura que había dicho Tohil; que sacrificaran a todas las tribus ante él, que se les
  arrancara el corazón del pecho y del sobaco.
     Y esto no se había comenzado a hacer cuando fue profetizada por Tohil la toma del poder y el señorío
por Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-Balam.
     Allá en Tulán-Zuiva, de donde habían venido, acostumbraban no comer, observaban un ayuno
perpetuo, mientras aguardaban la llegada de la aurora y atisbaban la salida del sol.
     Turnábanse para ver la grande estrella que se llama Icoquih, 13 y que sale primero delante del sol,
cuando nace el sol, la brillante Icoquih, que siempre estaba allí frente a ellos en el Oriente, cuando
estuvieron allá en la llamada Tulán-Zuiva, de donde vino su dios.
     No fue aquí, pues, donde recibieron su poder y señorío, sino que allá sometieron y subyugaron a
las tribus grandes y pequeñas, cuando las sacrificaron ante Tohil y le ofrendaron la sangre, la
sustancia, el pecho y el costado de todos los hombres.
     A Tulán les llegó al instante su poder; grande fue su sabiduría en la oscuridad y en la noche.
     Luego se vinieron, se arrancaron de allá y abandonaron el Oriente. —Esta no es nuestra casa,
vamonos y veamos dónde nos hemos de establecer, dijo entonces Tohil.
     En verdad les hablaba a Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-Balam.—Dejad hecha
vuestra acción de gracias, disponed lo necesario para sangraros las orejas, picaos los codos, haced
vuestros sacrificios, éste será vuestro agradecimiento ante Dios.
     —Está bien, dijeron, y se sacaron sangre de las orejas. Y lloraron en sus cantos por su salida
de Tulán; lloraron sus corazones cuando abandonaron a Tulán.
     —¡Ay de nosotros! Ya no veremos aquí el amanecer cuando nazca el sol y alumbre la faz de la
tierra, dijeron al partir. Pero dejaron algunas gentes en el camino por donde iban para que velaran.
      Cada una de las tribus se levantaba continuamente para ver la estrella precursora del sol. Esta
 señal de la aurora la traían en su corazón cuando vinieron de allá del Oriente, y con la misma
 esperanza partieron de allá, de aquella gran distancia, según dicen en sus cantos hoy día.

CAPÍTULO VII

      Llegaron por entonces a la cumbre de una montaña y allí se reunieron todo el pueblo quiché y
 las tribus. Allí celebraron todos consejo para tomar sus disposiciones. Llaman hoy día a esta
 montaña Chi-Pixab, éste es el nombre de la montaña.
       Reuniéronse allí y se ensalzaron a sí mismos: —¡Yo soy, yo, el pueblo del QuichéY tú, Ta-mub,
   éste será tu nombre. Y a los Uocab les dijeron:
   —Tú, Ilocab éste será tu nombre. Y estos tres (pueblos) quichés no desaparecerán, una misma es
nuestra suerte, dijeron cuando designaron sus nombres.
     En seguida dieron su nombre a los Cakchiqueles: Gagchecjueleb fue su nombre. Asimismo a los de
Rabi-nal, que éste fue su nombre que hasta ahora no han perdido. Y también a los de Tziquinahá, 14
que así se llaman hoy día. Estos son los nombres que se dieron entre sí.
     Allá se reunieron a esperar que amaneciera y a observar la salida de la estrella que llega primero
delante del sol, cuando éste está a punto de nacer. —De allá venimos, pero nos hemos separado,
decían entre sí.
      Y sus corazones estaban afligidos, y estaban pasando grandes sufrimientos: no tenían comida,
no tenían sustento; solamente olían la punta de sus bastones y así se imaginaban que comían, pero
no se alimentaban cuando venían.
      No está bien claro, sin embargo, cómo fue su paso sobre el mar; como si no hubiera mar
 pasaron hacía este lado; sobre piedras pasaron, sobre piedras en hilera sobre la arena. Por esta razón
 fueron llamadas Piedras en hilera, Arenas arrancadas, nombres que ellos les dieron cuando pasaron entre
 el mar, habiéndose dividido las aguas cuando pasaron.
     Y sus corazones estaban afligidos cuando conferenciaban entre sí, porque no
tenían qué comer, sólo un trago de agua que bebían y un puñado de maíz.
     Allí estaban, pues, congregados en la montaña llamada Chi-Pixab. Y habían llevado también a
Tohil, Avilix y Hacavitz. Un ayuno completo observaba Balam-Quitzé con su mujer Cahá-Paluma, que
éste era el nombre de su mujer. Así lo hacían también Balam-Acab y su mujer, la llamada Chomihá; y
también Mahucutah observaba un ayuno absoluto con su mujer, la llamada Tzununihá, e Iqui-Balam
con su mujer, la llamada Caquixahá.
     Y ellos eran los que ayunaban en la oscuridad y en la noche. Grande era su tristeza cuando estaban
en el monte que ahora se llama Chi-Pixab.

CAPÍTULO VIII

     Y nuevamente les habló su dios. Así les hablaron entonces Tohil, Avilix y Hacavitz a Balam-Quitzé,
Balam-Acab,Mahucutahelqui-Balam:— ¡Vamonos ya, levantémonos ya, no permanezcamos aquí, llevadnos
a un lugar escondido! Ya se acerca el amanecer. ¿No sería una desgracia para vosotros que fuéramos
aprisionados por los enemigos en estos muros donde nos tenéis vosotros los sacerdotes y sacrificadores?
Ponednos, pues, a cada uno en lugar seguro, dijeron cuando hablaron.
     —Muy, bien. Nos marcharemos, iremos en busca de los bosques, contestaron todos.
     A continuación cada uno tomó y se echó a cuestas a su dios. Así llevaron a Avilix al barranco llamado
Euabal-Ziván, así nombrado por ellos al gran barranco del bosque que ahora llamamos Pavüix, y allí lo
dejaron. En este barranco fue dejado por Balam-Acab.
      En orden fueron dejándolos. El primero que dejaron así fue Hacavitz, sobre una gran pirámide
colorada, en monte que se llama ahora Hacavitz. Allí fue fundado su pueblo, en el lugar donde el
estuvo el dios llamado Hacavitz.
     Asimismo se quedó Mahucutah con su dios, que fue el segundo dios escondido por ellos. No
estuvo Hacavitz en el bosque, sino que en un cerro desmontado fue escondido Hacavitz.
     Luego vino Balam-Quitzé, llegó allí al gran bosque; para esconder a Tohil llegó Balam-Quitzé, al
cerro que hoy se llama Patohil. Entonces celebraron la ocultación de Tohil en la barranca, en su refugio.
Gran cantidad de culebras, de tigres, víboras y cantiles 15 había en el bosque en donde estuvo escondido
por los sacerdotes y sacrificadores.
     Juntos estaban Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-Balam; juntos esperaban el ama-
necer allá sobre el cerro llamado Hacavitz.
     Y a poca distancia estaba el dios de los Tamub y de los Ilocab. Amac-Tan se llamaba el lugar
donde estaba el dios de los Tamub, y allí les amaneció. Amac-Uquincat se llamana el lugar donde les
amaneció a los Ilocab; allí estaba el dios de los Ilocab, a corta distancia de la montaña.
     Allí estaban también todos los de Rabinal, los Cakchiqueles, los de Tziquinahá, todas las tribus
pequeñas y las tribus grandes. Juntos se detuvieron aguardando la llegada de la aurora y la salida de
la gran estrella llamada Icoquih, que sale primero delante del sol, cuando amanece, según cuentan.
     Juntos estaban, pues, Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-Balam. No dormían,
permanecian de pie y grande era la anciedad de sus corazones y su vientre por la aurora y el amanece.
Allí también sintieron vergüenza, les sobrevino una gran aflicción, una gran angustia y estaban
abrumados por el dolor.
     Hasta allí habían llegado. ¡Ay, que hemos venido sin alegría! ¡Si al menos pudieramos ver el
nacimiento del sol! ¿Qué haremos ahora? Si éramos de un mismo sentir en nuestra patria, ¿cómo nos
hemos ausentado?, decían hablando entre ellos, en medio de la tristeza y la aflicción y con la lastimera
voz. Hablaban, pero no se calmaba la ansiedad de sus corazones por ver la llegada de la aurora: Los
dioses están sentados en las barrancas, en los bosques, están entre los parásitos, entre el musgo; ni
siquiera un asiento de tablas se les dio, decían.
     Primeramente estaban Tohil, Avilix y Hacavitz. Grande era su gloria, su fuerza y su poder sobre
los dioses de todas las tribus. Muchos eran sus prodigios e innumerables sus viajes y peregrinaciones en
medio del fríoy el corazón de las tribus estaba lleno de temor. Tranquilos estaban respecto a ellos los
corazones de Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-Balam. No sentían ansiedad en su pecho
por los dioses que habían recibido y traído a cuestas cuando vinieron de allá de Tulán-Zuiva, de allá en
el Oriente.
       Estaban, pues, allí en el bosque que ahora se llama Zaquiribal Pa-Tofri!, P'Avilix, Pa-
  Hacavitz.
       Y entonces les amaneció y les brilló su aurora a nuestros abuelos y nuestros padres.
        Ahora contaremos la llegada de la aurora y la aparición del sol, la luna y las estrellas.

CAPÍTULO IX

           He aquí, pues, la aurora, y la aparición del sol, la luna y las estrellas.
          Grandemente se alegraron Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-Balam cuando
vieron a la Estrella de la mañana. Salió primero con la faz resplandeciente, cuando salió primero delante
del sol. En seguida desenvolvieron el incienso que habían traído desde el Oriente y que pensaban
quemar,y entonces desatáronlos tres presentes que pensaban ofrecer.
      El incienso que traía Balam-Quitzé se llamaba Mixtán-Pom; el incienso que traía Balam-Acab se
llamaba Cavíztán-Pom; y el que traía Mahucutah se llamaba Cahauü'Pom. Los tres tenían su incienso.
Lo quemaron y en seguida se pusieron a bailar en dirección al Oriente.
      Lloraban de alegría cuando estaban bailando y quemaban su incienso, su precioso incienso.
Luego lloraron porque no veían ni contemplaban todavía el nacimiento del sol.
          En seguida, salió el sol. Alegráronse los animales chicos y grandes y se levantaron en las
vegas de los ríos, en las barrancas, y en la cima de las montañas; todos dirigieron la vista allá donde
sale el sol.
          Luego rugieron el león y el tigre. Pero primero cantó el pájaro que se llama Quektzú.
Verdaderamente se alegraron todos los animales y extendieron sus alas el águila, el rey zope, las aves
pequeñas y las aves grandes. Los sacerdotes y sacrificadores estaban arrodillados; grande era la
alegría de los sacerdotes y sacrificadores y de los de Tamub e llocab y de los rabinaleros, los
cakchiqueles, los de Tziquinahá y los de Tuhalhá, Ucliabahá, Quibahá, los de Batená y los Yaqui
Tepeu, tribus todas que existen hoy día. Y no era posible contar la gente. Aun mismo tiempo alumbró la
aurora a todas las tribus.
          En seguida se secó la superficie de la tierra a causa del sol. Semejante a un hombre era
el sol cuando se manifestó, y su faz ardía cuando secó la superficie de la tierra.
      Antes que saliera el sol estaba húmeda y fangosa la superficie de la cierra, antes que saliera el
 sol; pero el sol se levantó y subió como un hombre. Pero no se soportaba su calor. Sólo se manifestó
 cuando nació y se quedó fijo como un espejo. No era ciertamente el mismo sol que nosotros vemos,
 se dice en sus historias.
      Inmediatamente después se convirtieron en piedra Tohil, Avilix y Hacavitz, junto con los seres deifica-
  dos, el león, el tigre, la culebra, el cantily el duende. Sus brazos se prendieron de los árboles cuando
  aparecieron el sol, la luna y las estrellas. Todos se convirtieron igualmente en piedras. Tal vez no
  estaríamos vivos nosotros hoy día a causa de los animales voraces, el león, el tigre, la culebra, el
  cantil y el duende; quizás no existiría ahora nuestra gloria si los primeros animales no se hubieran vuelto
  piedra por obra del sol.
       Cuando éste salió se llenaron de alegría los corazones de Balam-Quitzé, Balam-Acab,
    Mahucutah e Iqui-Balam. Grandemente se alegraron cuando amaneció, Y no eran muchos los
    hombres que allí estaban; sólo eran unos pocos los que estaban sobre el monte Hacavitz. Allí les
    amaneció, allí quemaron el incienso y bailaron, dirigiendo la mirada hacia el Oriente, de donde
    habían venido. Allá estaban sus montañas y sus valles, allá de donde vinieron Balam-Quitzé,
    Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-Balam, así llamados.
          Pero fue aquí donde se multiplicaron, en la montaña, y ésta fue su ciudad; aquí estaban,
además, cuando aparecieron el sol, la luna y las estrellas, cuando amaneció y se alumbró la faz de
la tierra y el mundo entero. Aquí también comenzaron su canto, que se llama Camacú, lo cantaron,
pero solo el dolor de sus corazones y sus entrañas expresaron en su canto. ¡Ay de nosotros! En
Tulán nos perdimos, nos separamos, allá quedaron nuestroshermanosmayores y menores. ¡Ay,
nosotros hemos visto el sol!, perpo ¿dónde estaán ellos ahora que ya ha amanecido?, les decían
los sacerdotes y sacrificadores de los yaquis.
      Porque en verdad, el llamado Tohil es el mismo dios de los yaquis, cuyo nombre es
Yolcuat Quit-zakuat.16
      Nos separamos allá en Tulán, en Zuiva, de allá salimos juntos y allí fue creada nuestra raza
cuando vinimos, decían entre sí.
      Entonces se acordaron de sus hermanos mayores y de sus hermanos menores, los yaquis, a
quienes les amaneció allá en el país que hoy se llama México. Había también una parte de la gente
que se quedó allá en el Oriente, los llamados Tepeu Olimán, que se quedaron allí, dijeron.
       Gran aflicción sentían en sus corazones allá en el Hacavitz; lo mismo sentían los de Tamub y de
 llocab, que estaban igualmente allí en el bosque llamado Amac-Tan, donde les amaneció a los
 sacerdotes y sacrificadores de Tamub y a su dios, que era también Tohil, pues era uno mismo el
 nombre del dios de las tres ramas del pueblo quiché. Y también es el nombre del dios de los
 rabinaleros, pues hay poca diferencia con el nombre de Huntoh, que así se llama, el dios de los
 rabinaleros; por eso dicen que quisieron igualar su lengua a la del Quiché.
        Ahora bien, la lengua de los cakchiqueles es diferente, porque era diferente el nombre de su
   dios cuando vinieron de allá de Tulán-Zuiva. Tzotzihá Chimalcán era el nombre de su dios, y
   hablan hoy una lengua diferente; y también de su dios tomaron su nombre las familias Ahpozotzil
   y Ahpoxá, así llamadas.
         También se cambió la lengua del dios, cuando les dieron su dios allá en Tulán, junto a la piedra;
   su lengua fue cambiada cuando vinieron de Tulán en la oscuridad. Y estando juntas les amaneció y les
   brilló su aurora a todas las tribus, estando reunidos los nombres de los dioses de cada una de
   las tribus.

CAPITULO X

       Y ahora referiremos su estancia y su permanencia allá en la montaña, donde se hallaban juntos los
   cuatro llamados Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-Balam. Lloraban sus corazones por
   Tohil, Avilix y Hacavitz a quienes habían dejado entre las parásitas y el musgo.
    He aquí como hicieron los sacrificios al pie del sitio donde pusieron a Tohil cuando llegaron a pre-
sencia deTohily de Avilix, Iban a verlos y a saludarlos y darles gracias también por la llegada de la
aurora. Ellos estaban en la espesura, entre las piedras, allá en el bosque. Y sólo por arte de magia
hablaron cuando llegáron los sacerdotes y sacrificadores ante Tohü. No traían grandes presentes, sólo
resina, restos de goma noh y pericón17 quemaron ante su dios.
     Y entonces habló Tohil; sólo por un prodigio les dio sus consejos a los sacerdotes y
sacrificadores. Y ellos (los dioses) hablaron entonces y dijeron:
     “Verdaderamente aquí serán nuestras montañas y nuestros valles. Nosotros somos
vuestros; grandes serán nuestra gloriay nuestra descendencia por obra de todos los hombres.
Vuestras son todas las tribus y nosotros, vuestros compañeros. Cuidad de vuestra ciudad y
nosotros os daremos vuestra instrucción.
      “No nos mostréis ante las tribus cuando estemos enojados por las palabras de sus bocas y por
 su comportamiento. Tampoco dejéis que caigamos en el lazo. Dadnos a nosotros en cambio los hijos
 de la hierba y los hijos del campo y también las hembras de los venados y las hembras de las aves.18
 Venid a darnos un poco de vuestra sangre, tened compasión de nosotros. Quedaos con el pelo
 de los venados 19 y guardaos de aquellos cuyas miradas nos han engañado.
        “Así, pues, el venado (la piel) será nuestro símbolo que manifestaréis ante las tribus. Cuando se
  os pregunte ¿dónde está Tohil?, presentaréis el venado ante sus ojos. Tampoco os presentéis
  vosotros mismos, pues tendréis otras cosas que hacer. Grande será vuestra condición; dominaréis a
  todas las tribus; traeréis su sangre y su sustancia ante nosotros, y los que vengan a abrazarnos,
  nuestros serán también”, dijeron entonces Tohil, Avüix y Hacavitz. 20
     Apariencia de muchachos tenían, cuando los vieron al llegar a ofrendarles los presentes. Entonces
comenzó la persecución de los hijos de las aves y los hijos de los venados y el producto de la caza era
recibido por los sacerdotes y sacrificadores. Y en cuanto encontraban a las aves y a los hijos de los
venados, al punto iban a depositar la sangre de los venados y las aves en la boca de las piedras de
Tohil y de Avilix.
     Y cuando la sangre había sido bebida por los dioses, al punto hablaba la piedra cuando
llegaban los sacerdotes y sacrificadores, cuando iban a llevarles sus ofrendas. Y de igual manera lo
hacían delante de sus símbolos, quemando pericón y holom-ocox.
     Los símbolos de cada uno estaban allá donde habían sido colocados por ellos, en la cumbre de
la montaña. Pero ellos (los sacerdotes) no vivían en sus casas durante el día, sino que andaban por los
montes, y sólo se alimentaban de los hijos de los tábanos y de las avispas y de las abejas que
buscaban; no tenían buena comida ni buena bebida. Y tampoco eran conocidos los caminos de sus
casas, ni se sabía dónde habían quedado sus mujeres.
    CUARTA PARTE

CAPÍTULO PRIMERO

     Ahora bien, muchos pueblos fueron fundándose uno por uno, y las diferentes ramas de las tribus se
iban reuniendo y agrupando junto a los caminos, sus caminos que habían abierto.
     En cuanto a Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahu-cutah e Iqui-Balam no se sabía dónde estaban. Pero
cuando veían a las tribus que pasaban por los caminos, al instante se ponían a gritar en la cumbre de los
montes, lanzando el aullido del coyote y el grito del gato de monte, e imitando el rugido del león y del tigre.
     Y viendo las tribus estas cosas cuando caminaban: —Sus gritos son de coyote, de gato de monte,
de león y de tigre, decían. Quieren aparentar que no son hombres ante todas las tribus, y sólo hacen
esto para engañarnos a nosotros los pueblos. Algo desean sus corazones. Ciertamente no se
espantan de lo que hacen. Algo se proponen con el rugido del león, con el rugido del tigre que lanzan
cuando ven a uno o dos hombres caminando; lo que quieren es acabar con nosotros.
     Cada día llegaban (los sacerdotes) a sus casas y al lado de sus mujeres, llevando solamente las
crías de los abejorros y de las avispas y las crías de las abejas para darles a sus mujeres.
     Cada día también llegaban ante Tohil, Avilix y Hacavitz y decían en sus corazones: —He aquí a
Tohil, Avilix y Hacavitz. Sólo la sangre de los venados y de las aves podemos ofrecerles; solamente nos
sacaremos sangre de las orejas y de los brazos. Pidámosles fuerzas y vigor a Tohil, Avilix y Hacavitz.
¿Qué dirán de las muertes del pueblo, que uno por uno los vamos matando?, decían entre sí cuando
se dirigían a la presencia de Tohil, Avilix y Hacavitz.
     Luego se punzaban las orejas y los brazos ante la divinidad, recogían su sangre y la ponían en el
vaso, junto a la piedra. Pero en realidad, no eran de piedra, sino que se presentaba cada uno bajo la
figura de un muchacho.
     Alegrábanse con la sangre de los sacerdotes y sacrificadores cuando llegaban con esta muestra
de su trabajo: —¡Seguid sus huellas (las de los animales que sacrificaban), allá está vuestra salvación!
     —De allá vino, deTulán, cuando nos trajisteis, les dijeron, cuando nos trajisteis, les dijeron, cuando
 os dieron la piel llamada Pazilib, untada de sangre: que se derrame su sangre y que ésta sea la ofrenda
 de Tohil, Avilix y Hacavitz.

CAPÍTULO II

     He aquí cómo comenzó el robo de los hombres de las tribus (de Vuc Amag) por Balam-Quitzé,
 Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-Balam.
     Luego vino la matanza de las tribus. Cogían a uno solo cuando iba caminando, o a dos cuando
iban caminando, y no se sabía cuándo los cogían, y en seguida los iban caminando, y no se sabía
cuándo los cogían, y en seguida los iban a sacrificar ante Tohil y Avilix. Después regaban la sangre en
el camino y ponían la cabeza por separado en el camino. Y decían las tribus: “El tigre se los comió.” Y
lo decían así porque eran como pisadas de tigre las huellas que dejaban, aunque ellos no se
mostraban.
     Ya eran muchos los hombres que habían robado, pero no se dieron cuenta las tribus hasta más
tarde. —¿Sí serán Tohil y Avilix los que se introducen entre nosotros? Ellos deben ser aquellos a quienes
alimentan los sacerdotes y sacrificadores. ¿En dónde estarán sus casas? ¡Sigamos sus pisadas!,
dijeron todos los pueblos.
Entonces celebraron consejo entre ellos. A continuación comenzaron a seguir las huellas de los sacer-
dotes y sacrificadores, pero éstas no eran claras. Sólo eran pisadas defieras, pisadas de tigre lo que
veían, pero las huellas no eran claras. No estaban claras las primeras huellas, pues estaban
invertidas, como hechas para que se perdieran, y no estaba claro su camino. Se formó una neblina,
se formó una lluvia negra y se hizo mucho lodo; y empezó a caer una llovizna. Esto era lo que los
pueblos veían ante ellos. Y sus corazones se cansaban de buscar y perseguirlos por los caminos, porque
como era tan grande el ser de Tohil, Avilix y Hacavitz, se alejaban hasta allá en la cima de las
montañas, en la vecindad de los pueblos que mataban.
    Así comenzó el rapto de la gente cuando los brujos cogían a las tribus en los caminos y las sacri-
ficaban ante Tohil, Avilix y Hacavitz; pero a sus (propios) hijos los salvaron allá en la montaña.
     Tohil, Avilix y Hacavitz tenían la apariencia de tres muchachos y caminaban por virtud mágica de la
piedra. Había un río donde se bañaban a la orilla del agua y allí únicamente se aparecían. Se llamaba
por esto En el Baño de Tohil, y éste era el nombre del río.2 Muchas veces los veían las tribus, pero
desaparecían inmediatamente cuando eran vistos por los pueblos7
      Se tuvo entonces noticia de donde estaban Ba-lam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-Balam,
y al instante celebraron consejo las tribus sobre la manera de darles muerte.
      En primer lugar quisieron tratar las tribus sobre la maneta de vencer a Tohil, Avilix y Hacavitz. Y
todos los sacerdotes y sacrificadores (de las tribus) dijeron ante las tribus:—Que todos se levante,
que se llame a todos, que no haya un grupo, ni dos grupos de entre nosotros que se quede atrás
de los demás.
     Reuniéronse todos, se reunieron en gran número y deliberaron entre sí. Y dijeron,
preguntándose los unos a los otros: —¿Cómo haremos para vencer a los quichés de Cavec3 por
cuya culpa se están acabando nuestros hijos y vasallos? No se sabe cómo es la destrucción de la gente.
Se debemos perecer por medio de estos raptos, que así sea; y si es tan grande el poder de Tohil, Avilix
y Hacavitz, entonces que sea nuestro dios este Tohil, ¡y ojalá que lo hagáis vuestro cautivo! No es
posible que ellos nos venzan. ¿No hay acaso bastantes hombres entre nosotros? Y los Cavec no son
muchos, dijeron, cuando estuvieron todos reunidos.
Y algunos dijeron, dirigiéndose a las tribu cuando hablaron: —¿Quien ha visto a esos que se bañan en el
río todos los días? Si ellos son Tohil, Avilix y Hacavitz, los venceremos primero a ellos y después
comenzaremos la derrota de los sacerdotes y sacrifica-dores. Esto dijeron varios de ellos cuando
hablaron.
     —¿Pero cómo los venceremos?, preguntaron de nuevo.
     —Esta será nuestra manera de vencerlos. Como ellos tienen aspecto de muchachos
cuando se dejan ver entre el agua, que vayan dos doncellas que sean verdaderamente
hermosas y amabilísimas doncellas, y que les entren deseos de poseerlas, replicaron.
      —Muy bien. Vamos, pues; busquemos dos preciosas doncellas, exclamaron, y en seguida
fueron a buscar a sus hijos. Y verdaderamente eran bellísimas doncellas.
      Luego les dieron instrucciones a las doncellas:—Id, hijas, nuestras, id a lavar la ropa al
río, y si viereis a los tres muchachos, desnudaos ante ellos, y si sus corazones os desean,
¡llamadlos! Si os dijeren “Podemos llegar a vuestro lado”, “Si”, les responderéis. Y cuando
os pregunten: “¿De dónde venís, hijas de quién sois?”, contestaréis: “Somos hijas de los
Señores.”
      Luego les diréis —Venga una prenda de vosotros. Y si después que os hayan dado
alguna cosa os quierenbesar la cara, entregaos de veras a ellos. Y si no os entregáis, os
mataremos. Después nuestro corazón estará satisfecho. Cuando tengáis la prenda, traedla
para acá y ésta será la prueba, a nuestro juicio, de que ellos se allegaron a vosotras.
      Así dijeron los Señores cuando aconsejaron a las dos doncellas. He aquí los nombres de
 éstas: Ixtah se llamaba una de las doncellas y la otra Ixpuch.4 Y a las dos llamadas Ixtah e
 Ixpuch las mandaron al río, al baño de Tohil, Avilix y Hacavitz. Esta fue lo que dispusieron
 todas las tribus.
      Marcháronse en seguida, bien adornadas, y verdaderamente estaban muy hermosas
cuando se fueron allá donde se bañaba Tohil, 5 a que las vieran y a lavar. Cuando ellas se
fueron, se alegraron los Señores porque habían enviado a sus dos hijas.
      Luego que éstas llegaron al río comenzaron a lavar. Ya se habían desnudado las dos y
estaban arrimadas a las piedras cuando llegaron Tohil, Avilix y Hacavitz; Llegaron allá a la
orilla del río y quedaron un poco sorprendidos al ver a las dos jóvenes que estaban
lavando, y las muchachas se avergonzaron al punto cuando llegó Tohil. Pero a Tohil no se
le antojaron las dos doncellas. Y entonces les preguntó: — ¿De dónde venís? Así les dijo a las
dos doncellas y agregó —¿Qué cosa queréis que venís aquí hasta la orilla de nuestra
agua?
       Y ellas contestaron: —Se nos ha mandado por los Señores que vengamos acá. “Id a verles las caras
a los Tohil y hablad con ellos”, nos dijeron los Señores; y “traed luego la prueba de que les habéis visto
la cara”, se nos ha dicho. Así hablaron las dos muchachas, dando a conocer el objeto de su llegada.
       Ahora bien, lo que querían las tribus era que las doncellas fueran violadas por los naguales de
 Tohil.6 Pero Tohil, Avilix y Hacavitz les dijeron, hablando de nuevo a Ixtah e Ixpuch, que así se llamaban
 las dos doncellas: —Está bien, con vosotras irá la prueba de nuestra plática. Esperad un poco y luego
 se la daréis a los Señores, les dijeron.
        Luego entraron en consulta los sacerdotes y sacrificadores y les dijeron a Balam-Quitzé, Balam-
  Acab, Mahucutah e Iqui-Balam: —Pintad tres capas, pintad en ellas la señal de vuestro ser para que les
  llegue a las tribus y se vayan con las dos muchachas que están lavando. Dádselas a ellas, les dijeron
  a Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah.
        En seguida se pusieron los tres a pintar. Primero pintó un tigre Balam-Quitzé; la figura fue hecha
   y pintada en la superficie de la manta. Luego Balam-Acab pintó la figura de un águila sobre la superficie
   de la manta; y luego Mahucutah pintó por todas partes abejorros y avispas, cuya figura y dibujos pintó
   sobre la tela. Y acabaron sus pinturas los tres, tres piezas pintaron.
       A continuación fueron a entregar las mantas a Ixtah e Ixpuch, así llamadas, y les dijeron Balam-
Quitzé, Balam-Acab y Mahucutah: —Aquí está la prueba de vuestra conversación; llevadla ante los
Señores: “En verdad nos ha hablado Tohil, diréis, he aquí la prueba que traemos”, les diréis, y que se
vistan con las ropas que les daréis. Esto les dijeron a las doncellas cuando las despidieron. Ellas se
fueron en seguida, llevando las llamadas mantas pintadas.
       Cuando llegaron, se llenaron de alegría los Señores al ver sus rostros y sus manos, de las cuales
colgaba lo que habían ido a pedir la doncellas.
       —¿Le visteis la cara a Tohil?, les preguntaron.
       —Sí se la vimos, respondieron Ixtah e Ixpuch.
       —Muy bien. ¿Y traéis la prenda, no es verdad?, preguntaron los Señores, pensando que ésta era
la señal de su pecado.
       Extendieron entonces las jóvenes las mantas pintadas, todas llenas de tigres y de águilas y llenas
de abejorros y de avispas, pintados en la superficie de la tela y que brillaban ante la vista. En seguida
les entraron deseos de ponérselas.
       Nada le hizo el tigre cuando el Señor se echó a las espaldas la primera pintura. Luego se puso el Señor
 la segunda pintura con el dibujo del águila. El Señor se sentía muy bien, metido dentro de ella. Y así,
 daba
vueltas delante de todos. Luego se quitó las faldas ante todos y se puso el Señor la tercera manta
pintada. Y he aquí que se echó encima los abejorros y las avispas que contenía. Al instante le picaron
las carnes los zánganos y las aspas. Y no pudiendo sufrir ni tolerar las picaduras de los animales, el
Señor empezó a dar de gritos a causa de los animales cuya figuras estaban pintadas en la tela, la
pintura de Mahucutah que fue la tercera que pintaron.
       Así fueron vencidos. En seguida los Señores reprendieron a las doncellas llamadas Ixtah e
 Ixpuch: —¿Qué clase de ropas son las que habéis traído? ¿Dónde fuisteis a traelas, demonios?, les
 dijeron a las doncellas cuando las reprendieron. Todos los pueblos fueron vencidos por Tohil.
        Ahora bien, lo que querían era que Tohil se hubiera ido a divertir con Ixtah e Ixpuch y que éstas se
  hubieran vuelto rameras, pues creíanlas tribus que les servirían de tentación. Pero no fue posible que
  lo vencieran, gracias a aquellas hombres prodigiosos, Balam-Quitzé, Balam-Acab Mahucutah e Iqui-
  Balam.


CAPÍTULO III

    Entonces celebraron consejo nuevamente todas las tribus. —¿Qué haremos con ellos? En verdad
grande es su condición, dijeron cuando se reunieron de nuevo en consejo. —Pues bien, los
acecharemos, los mataremos, nos armaremos de arcos y de escudos. ¿No somos acaso numerosos?
Que no haya uno, ni dos de entre nosotros que se quede atrás. Así hablaron cuando celebraron
 consejo. Y armáronse todos los pueblos. Muchos eran los guerreros cuando se reunieron en todos los
 pueblos para darles muerte.
      Mientras tanto estaban Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-Balam, estaban en el monte
Hacavitz, en el cerro de este nombre. Estaban allí para salvar a sus hijos en la montaña.
      Y no era mucha su gente, no tenían una muchedumbre como la muchedumbre de los pueblos. Era
pequeña la cumbre del monte donde tenían asiento y por eso las tribus dispusieron matarlos cuando
se reunieron todos, se congregaron y levantaron todos.
      Así fue, pues, la reunión de todos los pueblos, todos armados de sus arcos y sus escudos. No
era posible contar la riqueza de sus armas; era muy hermoso el aspecto de todos los jefes y varones y
ciertamente todos cumplían sus órdenes.
      —Positivamente serán destruidos, y en cuanto a Tohil, será nuestro dios, lo adoraremos, si lo
hacemos prisionero, dijeron entre ellos. Pero Tonillo sabía todo y lo sabían también Balam-Quitzé, Balam-
Acab y Mahucutah. Ellos oían todo lo que proyectaban, porque no dormían, ni descansaban desde que
se armaron de sus armas todos los guerreros. En seguida se levantaron todos los guerreros y se
pusieron en camino con la intención de introducirse por la noche. Pero no llegaron, sino que estuvieron
en vela en elcamino todos los guerreros y luego fueron derrotados por Balam-Quitzé, Balam-Acab y
Mahucutah. Quedáronse todos en vela en el camino y nada sintieron hasta, que acabaron por dormirse.
En seguida comenzaron a arrancarles las cejas y las barbas; luego les quitaron los adornos de metal del
cuello, sus coronas y collar. Y les quitaron el metal del puño de sus picas. Hiriéronlo así para castigarlos
y para humillarlos y para darles una muestra del poderío de la gente quiché.
      En cuanto despertaron quisieron tomar sus coronas y sus varas, pero ya no tenían el metal en el puño
 ni sus coronas.—¿Quién nos ha despojado? ¿Quién nos ha arrancado las barbas? ¿De dónde han venido
 a robarnos nuestros metales preciosos?, decían todos los guerreros. ¿Serán esos demonios que se
 roban a los hombres? Pero no conseguirán infundirnos miedo. Entremos por la fuerza a su ciudad y así
 volveremos a verle la cara a nuestra plata; esto les haremos, dijeron todas las tribus, y todos ciertamente
 cumplirían su palabra. Entre tanto estaban tranquilos los corazones de los sacerdotes y
 sacrificadores en la cumbre de la montaña. Y habiendo consultado Balarn-Quitzé, Balam-Acab,
 Mahucutah e Iqui-Balam, construyeron una muralla en las orillas de su ciudad y la cercaron de tablas y
 aguijones. Luego hicieron unos muñecos que tomaron forma de hombres, y los pusieron en fila sobre
 la muralla, los armaron de escudos y de flechas Hicieron unos fosos alrededor de la ciudad y en seguida
 le pidieron consejo a Tohil: —¿Nos matarán? ¿Nos vencerán?, dijeron sus corazones a Tohil.
      —¡No os aflijáis! Yo estoy aquí. Y esto les pondréis. No tengáis miedo, les dijo a Balam-Quitzé, Balam-Acab
 Mahucutah e Iqui-Balam, luego les dieron los zánganos y las avispas. Esto fue lo que les fueron a traer.
 Y cuando vinieron los pusieron entre cuatro grandes calabazas que colocaron alrededor de la ciudad.
 Encerraron los zánganos y las avispas dentro de las calabazas, para combatir con ellos a los pueblos.
 La ciudad estaba vigilada desde lejos, espiada y observada por los agentes de las tribus.—No son
 numerosos, decían. Pero sólo vieron a los muñecos y los maniquíes que meneaban suavemente sus
 arcos y sus escudos. Verdaderamente tenían la apariencia de hombres, tenían en verdad aspecto de
 combatientes cuando los vieron las tribus, y todas las tribus se alegraron porque vieron que no eran
 muchos.
      Las tribus eran muy numerosas; no era posible contar la gente, los guerreros y soldados que
iban a matar a Baíam-Quitzé, Balam-Acab y Mahucutah, quienes estaban en el monte Hacaviíz,
nombre del lugar donde se hallaban. Ahora contaremos cómo fue su llegada.


CAPÍTULO IV

    Estaban, pues, Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-Balam, estaban todos juntos en la
montaña con sus mujeres y sus hijos cuando llegaron todos los guerreros y soldados. Las tribus no se
componían de dieciséis mil, ni de veinticuatro mil hombres. 7
    Rodearon toda la ciudad, lanzando grandes gritos armados de flechas y de escudos, tañendo
tambores, dando el grito de guerra, silbando, vociferando, incitando a la pelea, cuando llegaron al pie
de la ciudad.
      Pero no se amedrentaban los sacerdotes y sacríficadores, solamente los veían desde la orilla de
 la muralla donde estaban en buen orden con sus mujeres y sus hijos. Sólo pensaban en los
 esfuerzos y vociferaciones de la tribus cuando subían éstas por las faldas del monte.
      Poco faltaba ya para que se arrojaran sobre la entrada de la ciudad, cuando abrieron las
 cuatro calabazas que estaban a las orillas de la ciudad, cuando salieron los zánganos y las avispas,
 como una humareda salieron de la calabazas. Y así perecieron los guerreros a causa de lo insectos
 que les mordían las niñas de los ojos, y se le prendían de las narices, la boca, las piernas y los brazos.
 —¿En dónde están, decían, los que fueron a coger, los que fueron a sacar todos los zánganos y
 avispas que aquí están?
      Directamente iban a picarles las niñas de los ojos, zumbaban en bandadas los animalejos sobre cada
uno de lo hombres; y aturdidos por los zánganos y las avispas, ya no pudieron empuñar sus arcos
ni sus escudos, que estaban doblados en el suelo.
      Cuando caían quedaban tendidos en las faldas de la montaña y ya no sentían cuando les disparaban
las flechas y los herían las hachas. Solamente palos sin punta usaron Balam-Quitzé y Balam-Acab. Sus
mujeres también entraron a matar. Sólo una parte regresó y todas las tribus echaron a correr.-Pero los
primeros que cogieron los acabaron, los mataron; no fueron pocos los hombres que murieron, y no
murieron los que ellos pensaban perseguir, sino los que los insectos atacaban. Tampoco fue obra de
valentía, porque no murieron por las flechas ni por los escudos.
      Entonces se rindieron todas las tribus. Humilláronse los pueblos ante Balam-Quitzé, Balam-Acab y
Mahucutah.             —Tened              piedad           de         nosotros,           no          nos
matéis, exclamaron.
     —Muy bien. Aunque sois dignos de morir, os volveréis (nuestros) vasallos por toda la vida, les
dijeron.
      De esta manera fue la derrota de todas las tribus por nuestras primeras madres y padres; y esto
pasó allá sobre el monte Hacavhz, como ahora se le llama.En éste fue donde primero estuvieron
fundados donde, se multiplicaron y aumentaron, engendraron sus hijas, dieron el ser a sus hijos, sobre el
monte Hacavitz.
      Estaban pues muy contentos, cuando vencierona todas las tribus, a los que derrotaron allá en la
cumbre del monte. Así fue como llevaron a cabo la derrota de las tribus de todas las tribus. Después de
esto descansaron sus corazones. Y les dijeron a sus hijos que cuando los quisieron matar, ya se
acercaba la hora de su muerte
      Y ahora cantaremos la muerte de Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-Balam, así
llamados.


CAPÍTULO V

     Y como ya presentían su muerte y su fin, les dieron sus consejos a sus hijos. No estaban
enfermos, no sentían dolor ni agonía cuando dejaron sus recomendaciones a sus hijos.
     Estos son los nombres de sus hijos: Baíam-Quitzé tuvo dos hijos, Qocaib se llamaba el primero y
Qocavib era el nombre del segundo hijo de Balam-Quitzé, el abuelo y padre de los de Cavec.
     Y éstos       son      los    dos       hijos    que engendró Balam-Acab, he aquí sus
nombres: Qoacul se llamaba el rpimero de sus hijos y Qoacutec fue llamado el segundo
hijo de Balam-Acab, de los de Nihaib.
     Mahucutah tuvo solamente un hijo que se llamaba Qoahau.
     Aquellos tres tuvieron hijos pero Iqui-Balam no tuvo hijos. Ellos eran verdaderamente los
sacrificadores y éstos son los nombres de sus hijos.
     Así, pues, se despidieron de ellos. Estaban juntos los cuatro y se pusieron a cantar, sintiendo tristeza
en sus corazones; y sus corazones lloraban cuando cantaron el Camucú, que así se llamaba la canción
que cantaron cuando se despidieron de sus hijos.
     —¡Oh hijos nuestros! Nosotros nos vamos, nosotros regresamos; sanas recomendaciones y sabios
consejos os dejamos. Y vosotras también que vinisteis de nuestra lejana Patria, ¡oh es posas nuestras!,
les dijeron a sus mujeres, y de cada una de ellas se despidieron. Nosotros nos volvemos a nuestro
pueblo, ya está en su sitio Nuestro Señor de los Venados,8 manifiesto está en el cielo. Vamos a
emprender el regreso hemos cumplido nuestra misión, nuestros dios están terminados. Pensad,
pues, en nosotros, no nos borréis (de la memoria), ni nos olvidéis. Volveréis a ver vuestros hogares y
vuestras montañas, estableceos allí, y que ¡así sea! Continuad vuestro camino y veréis de nuevo el
lugar de donde vinimos.
     Estas palabras pronunciaron cuando se despidieron. Luego dejó Balam-Quitzé la señal de su
existencia: —Este es un recuerdo que dejo para vosotros. Este será vuestro poder. Yo me
despido lleno de tristeza, agregó. Entonces dejó la señal de su ser, el Pizom-Gogal, así
llamado, cuyo contenido era invisible porque estaba envuelto y no podía desenvolverse; no
se veía la costura porque no se vio cuando lo envolvieron.
    De esta manera se despidieron y en seguida desaparecieron allá en la cima del monte
Hacavitz.
     No fueron enterrados por sus mujeres, ni por sus hijos, porque no se vio qué se hicieron
cuando desaparecieron. Sólo se vio claramente su despedida y así el envoltorio fue muy querido
para ellos. Era el recuerdo de sus padres e inmediatamente quemaron copal ante este
recuerdo de sus padres.
     Y entonces fueron creados los hombres por los Señores que sucedieron a Balam-Quitzé
cuando       dieron    principio    los     abuelos     y      padres     de      los    de    Cavec;
pero no desaparecieron sus hijos, los llamados Qocaib y Qocavib.
     Así murieron los cuatro nuestros primeros abuelos y padres; así desaparecieron dejando a
sus hijos sobre el monte Hacavitz allá donde permanecieron sus hijos.
     Y estando ya los pueblos sometidos y terminada su grandeza, las tribus ya no tenían
ningún poder y vivían todas dedicadas a servir diariamente.
     Se acordaban de sus padres; grande era para ellos la gloria del Envoltorio. Jamás lo
desataban sino que estaba siempre enrollado y con ellos. Envoltorio de Grandeza le llamaron
cuando ensalzaron y pusieron nombre a la custodia que les dejaron sus padres como señal de
su existencia.
     Así fue pues la desaparición y fin de Balam-Quitzé Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-Balam, los
primeros varones que vinieron de allá del otro lado del mar, de donde nace el sol. Hacía mucho
tiempo que habían venido aquí cuando murieron siendo muy viejos los jefes y sacrificadores
así llamados.


CAPÍTULO VI

     Luego dispusieron irse al Oriente, pensando cumplir así la recomendación de sus padres que
no habían olvidado. Hacía mucho tiempo que sus padres habían muerto cuando las tribus les
dieron sus mujeres, y se emparentaron cuando los tres tomaron mujer.
     Y al marcharse dijeron: —Vamos al Oriente, allá de donde vinieron nuestros padres. Así
dijeron cuando se pusieron en camino los tres hijos. Qocaib llamábase el uno y era hijo de
Balam-Quitzé, de los de Cavec. El llamado Qoacutec era hijo de Balam-Acab, de los de Nihaib;
y el otro que se llamaba Qoahau era hijo de Mahucutah, de los Ahau-Quiché.
Estos son, pues, los nombres de los que fueron allá al otro lado del mar; los tres se fueron
entonces, y estaban dotados de inteligencia y de experiencia, su condición no era de hombres
vanos. Despidiéronse de todos sus hermanosy parientes y se marcharon alegremente. “No
moriremos, volveremos”, dijeron cuando se fueron los tres.
     Seguramente pasaron sobre el mar cuando llegaron allá al Oriente cuando fueron a recibir la
investidura del reino. Y éste era el nombre del Señor, Rey del Oriente donde llegaron. Cuando llegaron
ante el Señor Nacxit,9 que éste era el nombre del gran Señor, el único juez supremo de todos los reinos,
aquél les dio las insignias del reino y todos sus distintivos. Entonces vinieron las insignias de los Ahpop y
los Ahpop-Camhá y entonces vino la insignia de la grandeza y del señorío del Ahpop y el Ahpop-Camhá y
Nacxit acabó de darles las insignias de la realeza, cuyos nombres son: el dosel, el trono, las flautas de
hueso, el cham-cham, cuentas amarillas, garras de león, garras tigre, cabezas y patas de venado, palios,
conchas de caracol, tabaco, calabacillas, plumas de papagayo, estandartes de pluma de garza real, tatam
y caxcón. Todo esto trajeron los que vinieron cuando fueron a recibir al lado del mar las pinturas de
Tulán, las pinturas, como llamaban a aquello en que ponían sus historias.
     Luego, habiendo llegado a su pueblo llamado Hacavitz, se juntaron allí todos los de Tamub y de
Ilocab; todas las tribus se juntaron y se llenaron de alegría cuando llegaron Qocaib, Qoacutec y
Qoahau, quienes tomaron nuevamente allí el gobierno de las tribus.
     Alegráronse los de Rabinal, los cakchiqueles y los de Tziquinahá. Ante ellos se manifestaron las
insignias de la grandeza del reino. Grande era también la existencia de las tribus, aunque no se había
acabado de manifestar su poderío. Y estaban allí en Hacavitz, estaban todos con lo que vinieron del
Oriente. Allí pasaron mucho tiempo, allí en la cima de la montaña estaban en gran número.
     Allí también murieron las mujeres de Balam-Quitzé, Balam-Acab y Mahucutah.
     Viniéronse después, abandonando su patria y buscaron otros lugares donde establecerse.
Incontables son los sitios donde se establecieron donde estuvieron, y a los cuales les dieron nombre. Allí
se reunieron y aumentaron nuestras primeras madres y nuestros primeros padres. Así decían los
antiguos cuando contaban cómo despoblaron su primera ciudad llamada Hacavitz y vinieron a fundar
otra ciudad que llamaron CM-Quix.

     Mucho tiempo estuvieron en esta otra ciudad, donde tuvieron hijas y tuvieron hijos: Allí estuvieron
en gran número, y eran cuatro los montes a cada uno de los cuales le dieron el nombre de su ciudad.
Casaron a sus hijas y a sus hijos; solamente las regalaban y los regalos y mercedes que les hacían los
recibían como precio de sus hijas y así llevaban una existencia feliz.
     Pasaron después por cada uno de los barrios de la ciudad cuyos diversos nombres son: Chi-Quix,
Chichac, Humetahá, Culbd y Cavinal. Estos eran los nombres de los lugares donde se detuvieron. Y
examinaban los cerros y sus ciudades y buscaban los lugares deshabitados, porque todos juntos eran
ya muy numerosos.
     Ya eran muertos los que habían ido al Oriente a recibir el señorío. Ya eran viejos cuando llegaron
a cada una de las ciudades. No se acostumbraron a los diferentes lugares que atravesaron; muchos
trabajos y penas sufrieron y hasta después de mucho tiempo no llegaron a su pueblo los abuelos y
padres. He aquí el nombre de la ciudad a donde llegaron.

CAPÍTULO VII

     Chi-lzmachí es el nombre del asiento de su ciudad; donde estuvieron después y se
establecieron. Allí desarrollaron su poder y construyeron edificios de cal y canto bajo la cuarta
generación de reyes.
       Y gobernaron Conaché y Beleheb-Queh el Galel-Ahau. Enseguida reinaron el rey Cotuhá e
ztayul, así llamados, Ahpop y Ahpop-Camhá, quienes reinaron allí en Izmachí, que fue la hermosa
ciudad que construyeron.
      Solamente tres Casas grandes existieron allí en Izmachí. No había entonces las veinticuatro
Casas grandes, solamente tres eran sus Casas grandes, una sola Casa grande de los Cavec, una sola
Casa grande de los Nihaib y una sola de los Ahau-Quiché. Sólo dos tenían Casas grandes, las dos ramas
de la familia (ios quichés y los Tamub).
     Y estaban allí en Izmachí con un solo pensamiento, sin animadversiones ni dificultades, tran-
quilo estaba el reino, no tenían pleitos ni riñas, sólo la paz y la felicidad estaban en sus corazones.
No había envidia ni tenían celos. Su grandeza era limitada, no habían pensado en engrandecerse
ni en aumentar. Cuando trataron dehacerlo, empuñaron el escudo allí en Izmachí y sólo para dar
muestras de su imperio en señal de su poder y señal de su grandeza.
     Viendo esto los de Ilocab, comenzó la guerra por parte de los de Ilocab, quienes quisieron ir a matar
al rey Cotuhá, deseando tener solamente un jefe suyo. Y en cuanto al Señor Iztayul, querían castigarlo,
que fuera castigado por los de Ilocab y que le diesen muerte. Pero su envidia no les dio resultado
contra el rey Cotuhá, quien cayó sobre ellos antes que los de Ilocab pudiesen darle muerte al rey.
      Así fue el principio de la revuelta y de las disensiones de la guerra. Primero atacaron la ciudad y
llegáronlos guerreros. Y lo que querían era la ruina de la raza quiché, deseando reinar ellos solos. Pero
sólo llegaron a morir fueron capturados y cayeron en cautividad y no fueron muchos de entre ellos
los que lograron escapar.
      En seguida comenzaron a sacrificarlos; los de Ilocab fueron sacrificados ante el dios, y éste fue
el pago de sus pecados por orden del rey Cotuhá. Muchos fueron también los que cayeron en
esclavitud y en servidumbre; sólo fueron a entregarse y ser vencidos por haber dispuesto la guerra
contra los Señores y contra la ciudad. La destrucción y la ruina de la raza y del rey del Quiché era lo que
deseaban sus corazones; pero no lo consiguieron.
      De esta manera nacieron los sacrificios de los hombres ante los dioses, cuando se libró la guerra
 de los escudos, que fue la causa de que se comenzaran a hacer las fortificaciones de la ciudad de
 Izmachí. Allí comenzó y se originó su poderío, porque era realmente grande el imperio del rey del
 Quiché. En todo sentido eran reyes prodigiosos; no había quien pudiera dominarlos, ni había
 nadie que los pudiera humillar. Y fueron asimismo los creadores de la grandeza del reino que se
 fundó allí en Izmachí. Allí creció el temor a su dios, sentían temor y se llenaron de espanto todas las
 tribus, grandes y pequeñas que presenciaban la llegada de los cautivos, los cuales eran sacrificados y
 matados por obra del poder y señorío del rey Cotuhá, del rey Iztayul y los de Nihaib y de Ahau-
 Quiché.
      Solamente tres ramas de la familia (quiché) estuvieron allí en Izmachí, que así se llamaba la ciudad,
y allí comenzaron también los festines y orgías con motivo de sus hijas, cuando llegaban a pedirlas
en matrimonio. Y así se juntaban las tres Casas grandes, por ellos así llamadas, y allí bebían sus
bebidas, allí comían también su comida, que era el precio de sus hermanas, el precio de sus hijas, y
sus corazones se alegraban cuando lo hacían y comían y bebían en las Casas grandes.
      —Estos son nuestros agradecimientos y así abrimos el camino a nuestra posteridad y a nuestra
descendencia, ésta es la demostración de nuestro consentimiento para que sean esposas y maridos,
decían.
      Allí se identificaron, y allí les dieron sus nombres, se distribuyeron en parcialidades, en las siete
tribus principales y en cantones.
      —Unámonos nosotros los de Cavec, nosotros los de Nihaib y nosotros los de Ahau-Quiché, dije-
ron las tres familias y las tres Casas grandes. Por largo tiempo estuvieron allí en Izmachí, hasta
que encontraron y vieron otra ciudad y abandonaran la de Izmachí.

CAPÍTULO VIII

         Después de haberse levantado de allá vinieron, aquí a la ciudad de Gumarcaah,10 nombre
que le dieron los quichés cuando vinieron los reyes Cotuhá y Gucu-matz y todos los Señores. Habían
entrado entonces en la quinta generación de hombres desde el principio de la civilización y de la
población, el principio de la existencia de la nación.
     Allí, pues, hicieron muchos sus casas y asimismo construyeron el templo del dios; en el centro de la
parte alta de la ciudad lo pusieron cuando llegaron y se establecieron.
     Luego fue el crecimiento de su imperio. Eran muchos y numerosos cuando celebraron consejo en
sus Casas grandes. Se reunieron y se dividieron, porque habían surgido disensiones y existían celos
entre ellos por el precio de sus hermanas y de sus hijas, y porque ya no hacían sus bebidas en su
presencia.
     Esta fue, pues, la causa de que se dividieran y que se volvieran unos contra otros y se arrojaran
las calaveras de los muertos, se las arrojaran entre sí. Entonces se dividieron en nueve familias y
habiendo terminado el pleito de las hermanas y de las hijas, ejecutaron la disposición de dividir el reino
en veinticuatro Casas grandes, lo que así se hizo. Hace mucho tiempo que vinieron todos aquí a su
ciudad, cuando terminaron las veinticuatro Casas grandes, allí en la ciudad de Gumarcaah, que fue
bendecida por el Señor Obispo. Posteriormente la ciudad fue abandonada.
     Allí se engrandecieron, allí instalaron con esplendor sus tronos y sitiales, y se distribuyeron sus
honores entre todos los Señores, Formáronse nueve familias con los nueve Señores de Cavec, nueve
con los señores de Nihaib, cuatro de los Señores de Ahau-Quiché y dos con los señores de
Zaquic.
     Volviéronse muy numerosos y muchos eran también los que seguían a cada uno de los
Señores; éstos eran los primeros entre sus vasallos y muchísimas eran las familias de cada uno de los
Señores.
     Diremos ahora los nombres de cada uno de los Señores de cada una de la Casas grandes. He
aquí, pues, los nombres de los Señores de Cavec. El primero de los Señores era el Ahpop,11 (luego) el
Ahpop-Camhd,12 el Ah-Tohil, 13 el Ah-Gucumatz, 14 el Nim-Cho-Coh-Caveh, el Popol-Vinac-Chituy, el
Lolmet-Quehnay- El Popol-Vinac Pa Hom Tzalatz y el Uchuch-Camhá.
     Estos eran, pues, los Señores de los de Cavec, nueve Señores. Cada uno tenía su Casa grande.
Más adelante apareceran de nuevo.
     He aquí los Señores de los de Nihaib. El primero erael Ahau-Galel, luego vienen el Ahau –Ahtzi-
Vinac, el Gales-Camhá, el Nimá-Camhá, el Uchuch-Camahá, el Nim-Chocoh-Ahau y Ahau-Hacavitz,
cuatro señores de los Ahau-Quiché, en el orden de sus Casas grandes.
     Dos eran las familias de los Zaquic, los Señores Tzutuhá y Gales-Zaquic. Estos dos señores sólo
tenían una Casa Grande.


CAPÍTULO IX

      De esta manera se completaron los veinticuatro Señores y existieron las Veinticuatro Casas
grandes. Así crecieron la grandeza y el poderío del Quiché. Entonces se engrandeció y dominó la
superioridad de los hijos del Quiché, cuando construyeron de cal y canto la ciudad de los barrancos.
     Viniéronlos pueblos pequeños, los pueblos grandes ante la persona del rey. Se engrandeció el
Quiché cuando surgió su gloría y majestad, cuando se levantaron la casa del dios y la casa de los
Señores. Pero no fueron éstos los que las hicieron ni las trabajaron, ni tampoco construyeron sus
casas, ni hicieron la casa del dios, pues fueron (hechas) por sus hijos y vasallos, que se habían
multiplicado.
     Y no fue engañándolos, ni robándolos, ni arrebatándolos violentamente, porque en realidad
pertenecía cada uno a los Señores, y fueron muchos sus hermanos y parientes que se habían juntado y se
reunían para oír las órdenes de cada uno de los Señores.
     Verdaderamente los amaban y grande era la gloria de los Señores; y era tenido en gran respeto el
día en que habían nacido los Señores por sus hijos y vasallos, cuando se multiplicaron los habitantes
del campo y de la ciudad.
Pero no fue que llegaran a entregarse todas las tribus, ni que cayeran en batalla los habitantes de los
campos y las ciudades, sino que se engrandecieron acausa de los Señores prodigiosos, del rey
Gucumatz y del rey Cotuhá. Verdaderamente, Gucumatz era un rey prodigioso. Siete días subía al
cielo y siete días caminaba para descender a Xibalbá; siete días se convertía en culebra y
verdaderamente se volvía serpiente; siete días se convertía en águila, siete días se convertía en tigre:
verdaderamente su apariencia era de águila y de tigre. Otros siete días se convertía en sangre
coagulada y solamente era sangre en reposo. En verdad era maravillosa la naturaleza de este rey, y
todos los demás Señores se llenaban de espanto ante él. Esparcióse la noticia de la naturaleza prodigiosa
del rey y la oyeron todos los Señores de los pueblos. Y éste fue el principio de la grandeza del Quiché,
cuando el rey Gucumatz dio estas muestras de su poder. No se perdió su imagen en la memoria de sus
hijos y sus nietos. Y no hizo esto para que hubiera un rey prodigioso; lo hizo solamente para que hubiera
un medio de dominar a todos los pueblos, como una demostración de que sólo uno era llamado a ser el
jefe de los pueblos.
     Fue la cuarta generación de reyes, la del rey prodigioso llamado Gucumatz, quien fue asimismo
Ahpop y Ahpop-Camhá.
      Quedaron sucesores y descendientes que reinaron y dominaron, y que engendraron a sus hijos,
e hicieron muchas cosas. Fueron engendrados Tepepul e Iztayul, cuyo reinado fue la quinta
generación de reyes, y asimismo cada una de las generaciones de estos Señores tuvo sucesión.

CAPÍTULO X

      He aquí ahora los nombres de la sexta generación de reyes. Fueron dos grandes reyes, Gag-
Quícab se llamaba el primer rey y el otro Cavizimah, e hicieron grandes cosas y engrandecieron el Quiché,
porque ciertamente eran de naturaleza portentosa.
     He aquí la destrucción y división de los campos y los pueblos de las naciones vecinas; pequeñas y
grandes. Entre ellas estaba la que antiguamente fue la patria de los cakchiqueles, la actual Chuvilá,20 y los de
Rabí-nal,21 Pamacá,22 la patria de los Caoque,23 Zaccabahá2* y las ciudades de los de Zaculeu25 de
Chuvi-Miquiná26 Xela-hú,27 Chuvá~Tzac28 y Tzolohcké.29
     Estos (pueblos) aborrecían a Quicab. El les hizo la guerra y ciertamente conquistó y destruyó los
campos y ciudades délos rabinaleros, los cakchiqueles y los de Zaculeu, llegó y venció a todos los
pueblos, y lejos llevaron sus armas los soldados de Quicab. Una o dos tribus no trajeron el tributo, y
entonces cayó sobre todas las ciudades y tuvieron que llevar el tributo ante Quicab y Cavizimah.
      Los hicieron esclavos, fueron heridos y asaeteados contra los árboles y ya no tuvieron gloria, no
tuvieron poder. Así fue la destrucción de las ciudades que fueron al instante arrasadas hasta los ci-
mientos. Semejante al rayo que hiere y destroza la roca, así llenó de terror en un momento a los
pueblos vencidos.
     Frente a Colché, como señal de una ciudad (destruida) por él, hay ahora un volcán de piedras,
que casi fueron cortadas como con el filo de un hacha. Está allá en la costa llamada de
Petatayub,30 y pueden verlo claramente hoy día las gentes que pasan, como testimonio del valor de
Quicab.
     No pudieron matarlo ni vencerlo, porque verdaderamente era un hombre valiente, y todos los pue-
blos le rendían tributo.
     Y habiendo celebrado consejo todos los Señores, se fueron a fortificar las barrancas y las
ciudades, habiendo conquistado las ciudades de todas las tribus. Luego salieron los vigías para
observar al enemigo y fundaron a manera de pueblos en los lugares ocupados —Por si acaso vuelven
las tribus a ocupar la ciudad, dijeron cuando se reunieron en consejo todos los Señores.
      En seguida salieron a sus puestos. —Estos serán como nuestros fortines y nuestros pueblos,
nuestras murallas y defensas; aquí se probarán nuestro valor y nuestra hombría, dijeron todos los
Señores cuando se dirigieron al puesto señalado a cada parcialidad para pelear con los enemigos.
     Y habiendo celebrado consejo todos los Señores, se fuerona fortificar las barrancas y las ciudades.—
¡Id allá, porque ya son tierra nuestra! ¡No tengáis miedo si hay todavía enemigos que vengan a vosotros
para mataros; venid aprisa a dar parte y yo iré a darles muerte!, les dijo Quicab cuando los despidió
a todos en presencia del Galel y el Ahtzic-Vinac.3
      Marcháronse entonces los flecheros y los honderos, así llamados, Entonces se repartieron los
abuelos y padres de toda la nación quiché. Estaban en cada uno de los montes y eran como
guardias de los montes, como guardianes de las flechas y las hondas y centinelas de la guerra.
No eran de distinto origen ni tenían diferente dios, cuando se fueron. Solamente iban a fortificar sus
ciudades.
     Salieron entonces todos los de Uvilá,22 los de Chulimal, Zaquiyá, Xahbaquieh, Chi-Temah,
Vahxal-ahuh, y los de Cabracán, 43 Chabicac-Chi-Hunahpú, y los de Maca,34 los de Xoyabah,35 los
de Zaccabahá,36 los de Ziyahá,37 los de Miquiná, 38 los de Xelahuh,39 y los de la costa. Salieron a
vigilar la guerra y a guardar la tierra, cuando se fueron de orden de Quicab y Cavizimah, (que
eran) el Ahpop y el Ahpop-Camhá, y del Galel y el Ahtzic-Vinac, que eran los cuatro Señores.
     Fueron enviados para vigilar a los enemigos de Quicab y Cavizimah, nombres de los reyes, ambos de
la Casa de Cavec, de Queerná, nombre del Señor de los de Nihaib, y de Achac-lboy, nombre del Señor de
los Ahau-Quiché. Estos eran los nombres dé los Señores que los enviaron y despacharon cuando se fueron
sus hijos y vasallos a las montañas, a cada una de las montañas.
      Fuéronse en seguida y trajeron cautivos, trajeron prisioneros a presencia de Quicab, Cavizimah, el
Galel y el Ahtzic-Vinac; Hicieron la guerra los flecheros y los honderos,haciendo cautivos y prisioneros.
Fueron unos héroes los defensores de los puestos, y los Señores les dieron y prodigaron sus premios
cuando aquellos vinieron a entregar todos sus cautivos y prisioneros.
      A continuación se reunieron en consejo de orden de los Señores, el Ahpop, el Ahpop-Camhá, el Galel
y el Ahtzic-Vinac, y dispusieron y dijeron que los que allí estaban primero tendrían la dignidad de
representartes de su familia. ¡Yo soy el Ahpop! ¡Yo soy el Ahpop-Camhá!, mía será la dignidad de Ahpop,
mientras que la tuya, Ahau-Gale, será la dignidad de Gales, dijeron todos los señores cuando celebraron su
consejo.
      Lo mismo hicieron los de Tamub y los Ilocab; igual fue la condición de las tres parcialidades del Quiché
cuando nombraron capitanes y ennoblecieron por primera vez a sus hijos vasallos. Tal fue el resultado de
la conquista. Pero no furon hechos capitanes aquí en el Quiché.Tiene su nombre el monte donde fueron
hechos capitanes por primera vez los hijos y vasallos, cuando los enviaron a todos. Xebalax y Xecamax
son los nombres de los montes donde fueron hechos capitanes y recibieron sus cargos. Esto pasó en
Chilimal.
      Así fue el nombramiento, la promoción distinción de los veinte Galel, de los veinte Ahpop, que fueron
nombrados por el Ahpop el Ahpop-Camhá y por el Galel y el Ahtzic-Vinac. Recibieron sus dignidades
todos los Gales-Ahpop, once Nim-Choco, Galel-Ahau, Gale-Zaquic, el Gales-Achi, Rahpop-Achih,
Rahtzalam-Achih, Utzam-Achih, nombres que recibieron los guerreros cuando les confirieron los títulos y
distinciones en sus tronos y asientos, siendo los primeros hijos y vasallos de la nación quiché, sus vigías,
sus escuchas, los flecheros, los honderos, murallas, puertas, fortines y bastiones del Quiché.
     Así también lo hicieron los de Tamub e Ilocab; nombraron y ennoblecieron a los primeros hijos y
vasallos que había en cada lugar.
      Este fue, pues, el origen de los Galel-Ahpop y de las dignidades que existen ahora en cada uno de
estos lugares. Así fue su origen cuando surgieron. Por el Ahpop y el Ahpop-Camhá, por el Galel y el
Ahtzic-Vinac aparecieron.

CAPÍTULO XI

     Diremos ahora el nombre de la casa del Dios. La casa era designada asimismo con el nombre del
dios. El Gran Edificio de Tohil era el nombre del edificio del templo de Tohü, de los de Cavec. AvÜíx era el
nombre del edificio del templo de Avilix, de los de Nihaib; y Hacavitz era el nombre del edificio del templo
del Dios de los Ahau-Quiché. 40
Tzutuhá, que se ve en Cahbahá, es el nombre de un gran edificio, en el cual había una piedra que
adoraban todos los Señores del Quiché y que era adorada también por todos los pueblos.41
     Los pueblos hacían primero sus sacrificios ante Tohíl y después iban a ofrecer sus respetos al
Ahpop y al Ahpop-Camhá; Luego iban a presentar sus plumas ricas y su tributo ante el rey. Y los reyes a
quienes sostenían eran el Ahpop y el Ahpop-Camhá, que habían conquistado sus ciudades.
     Grandes Señores y hombres prodigiosos eran los reyes portentosos Gucumatz y Cotuhá, y los
reyes portentosos Quicab y Cavizimah. Ellos sabían si se haría la guerra y todo era claro ante sus ojos;
veían si habría mortandad o hambre, si habría pleitos. Sabían bien que había donde podían verlo, que
existía un libro por ellos llamado Popol Vuh.
     Pero no sólo de esta manera era grande la condición de los Señores. Grandes eran también sus ayunos.
Y esto era en pago de haber sido creados y en pago de su reino. 42 Ayunaban mucho tiempo y hadan sacrificios
a sus dioses. He aquí cómo ayunaban: Nueve hombres ayunaban y otros nueve harían sacrificios y
quemaban incienso. Trece hombres más ayunaban, otros trece hacían ofrendas y quemaban incienso ante
Tohil. Delante de su dios se alimentaban únicamente de frutas, de zapotes, de matasanos y de jocotes. Y
no tenían tortillas que comer.
     Ya fuesen diecisiete hombres los que hacían el sacrificio, o diez los que ayunaban, de verdad no
comían. Cumplían con sus grandes preceptos, y así demostraban su condición de Señores.
     Tampoco tenían mujeres con quienes dormir, sino que se mantenían solos, ayunando. Estaban en
la casa del dios, estaban todo el día en oración, quemando incienso y haciendo sacrificios. Así
permanecían del anochecer a la madrugada, gimiendo en sus corazones y en su pecho y pidiendo por
la felicidad y la vida de sus hijos y vasallos y asimismo por su reino, y levantando sus rostros al cielo.
      He aquí sus peticiones a su dios, cuando oraban y ésta era la súplica de sus corazones:
      “¡Oh tú, hermosura del día! ¡Tú, Huracán, tú Corazón del Cielo y de la Tierra! ¡Tú, dador de la
riqueza y dador de las hijas y de los hijos! Vuelve hacia acá tu gloria y tu riqueza; concédeles la vida y el
desarrollo a mis hijos y vasallos; que se multipliquen y crézcanlos que han de alimentarte y mantenerte;
los que te invocan en los caminos, en los campos, a la orilla de los ríos, en los barrancos, bajo los
árboles, bajo los bejucos.
“Dales sus hijas y sus hijos. Que no encuentren desgracia ni infortunio, que no se introduzca el engañador
ni detrás ni delante de ellos. Que no caigan, que nosean heridos, que no forniquen, ni sean condenados
por la justicia. Que no se caigan en la bajada ni en la subida del camino. Que no encuentren obstáculos ni
detrás ni delante de ellos, ni cosa que los golpee. Concédeles buenos caminos, herbosos caminos planos.
Queno tengan infortunio, ni desgracia, por tu culpa, por tu hechicería.
       “Que sea buena la existencia de los que te dan el sustento y el alimento en tu boca, en tu
 presencia, a ti, Corazón del Cielo, Corazón de la Tierra, Envoltorio de la Majestad, y tú, Tohil; tú, Avilix; tú,
 Hacavitz, bóveda del cielo, superficie de la tierra, los cuatro rincones, los cuatro puntos cardinales. ¡Que
 sólo haya paz y tranquilidad ante tu boca, en tu presencia, oh Dios!”
        Así (hablaban) los Señores, mientras en el inferior ayunaban los nueve hombres, los trece hombres
  y los diecisiete hombres. Ayunaban durante el día y gemían sus corazones por sus hijos y vasallos y por
  todas sus mujeres y sus hijos cuando hadan su ofrenda cada uno de los Señores.
        Este era el precio de la vida feliz, el precio del poder, o sea el mando del Ahpop, el Ahpop-
   Camhá; el Galel y el Ahtzic-Vinac.De dos en dos entraban (al gobierno) y se sucedían unos a otros
   para llevar la carga del pueblo y de toda la nación quiché.
         Un solo fue el origen de su tradición y el origen de la costumbre de mantener y alimentar, y uno
   también el origen de la tradición y de las costumbres semejantes de los de Tamub e Ilocab y los
   rabinaleros y cakchiqueles, los de Tziquinahá, de Tuhalahá y Uchabahá. Y eran un solo tronco (una
   sola familia), cuando escuchaban allí en el Quiché lo que todos ellos hacían.
      Pero no fue sólo así como reinaron. No derrochaban los dones de los que los alimentaban y
 sostenían, sino que se los comían y bebían. Tampoco los compraban: habían ganadoy arrebatado su
 imperio, su poder y su señorío.
      Y no fue así no más como conquistaron los campos y ciudades; los pueblos pequeños y los
pueblos grandes pagaron cuantiosos rescates; trajeron piedras preciosas y metales, trajeron miel
de abejas, pulseras, pulseras de esmeraldas y otras piedras y trajeron guirnaldas hechas de plumas
azules,43 el tributo de todos los pueblos. Llegaron a presencia de los reyes portentosos Gucumatz y
Cotuhá y ante Quicab y Cavizimah, el Ahpop, el Ahpop-Camhá, el Galel y el Ahtzic-Vinac.
No fue poco lo que hicieron, ni fueron pocos los pueblos que conquistaron. Muchas ramas de los pueblos
vinieron a pagar tributo al Quiché; llenos de dolor llegaron a entregarlo. Sin embargo, su poder no creció
rápidamente. Gucumatz fue quien dio principio al en-grandecimiento del reino. Así fue el principio
de su engrandecimiento y del engrandecimiento del Quiché. Y ahora enumeraremos las
generaciones de los Señores y sus nombres, de nuevo nombraremos a todos los Señores.

CAPÍTULO XII

    He aquí, pues, las generaciones y el orden de todos los reinados que nacieron con nuestros
primeros abuelos y nuestros primeros padres, Balam-Quitzé, Balam-Acab, Mahucutah e Iqui-
Balam, cuando apareció el sol y aparecieron la luna y las estrellas.
   Ahora, pues, daremos principio a las generaciones, al orden de los reinados, desde el
principio de su descendencia, cómo fueron entrando los Señores, desde su entrada hasta su
muerte; cada generación de Señores y antepasados, así como el Señor de la ciudad, todos y
cada uno de los Señores. Aquí, pues, se manifestará la persona de cada uno de los Señores del
Quiché. : Balam-Quitzé, tronco de los de Cavec.
     Qocavib, segunda generación de Balam-Quitzé.
     Balam-Conaché, con quien comenzó el título de Ahpop, tercera generación.
      Cotuhá e htayub, cuarta generación.
      Gucumatz y Cotuhá, principio de los reyes portentosos, que fueron la quinta generación.
     Tepepul e Iztayul, del sexto orden.44
     Quicab y Cavízimah, la séptima sucesión del reino.45
     Tepepul e Jztayub, octava generación.
     Tecum y Tepepul, novena generación.46
     Vahxaqui-Caam47 y Quicab, décima generación de reyes.
     Vucub-Noh y Cauutepech, el undécimo orden de reyes.48
     Oxib-Queh y Beleheb-Tzi, la duodécima generación de reyes. Estos eran los que reinaban
cuando llegó Donadiú y fueron ahorcados por los castellanos.49
     Tecum y Tepepul, que tributaron a los castellanos; éstos dejaron hijos y fueron la
 decimotercera generación de reyes.50
     Don Juan de Rojas y don Juan Cortés, decimocuarta generación de reyes, fueron hijos de
 Tecum y Tepepul.
     Estas son, pues, las generaciones y el orden del reinado de los Señores Ahpop y Ahpop-
Camhá de los Quichés de Cavec.
     Y ahora nombraremos de nuevo las familias. Estas son las Casas grandes de cadauno
délos Señores que siguen al Ahpop y al Ahpop-Camhá. Estos son los nombres de las nueve
familias de los Cavec, de las nueve Casas grandes y éstos son los títulos de los Señores de
cada una de las Casas grandes:
     Ahau-Ahpop, una Casa grande. Cuhá era el nombre de la Casa grande.
     Ahau-Ahpop-Camhá, cuya Casa grande se llamaba Tziquinahá.
     Nim-Chocoh-Cavec, una Casa grande.
     Ahau-Ah-Tohil, una Casa grande.
     Ahau-Ah-Gucumatzr una Casa grande.
      Popol-Vinac Chituy, una Casa grande.
      Lolmet-Quehnay, una Casa grande.
      Popol-Vinac Pahom Tzalaiz Ixcuxebá, una Casa grande.
      Tepeu-Yaqui, una Casa grande.
     Estas son, pues, las nueve familias de Cavec. Y eran muy numerosos los hijos y vasallos de
las tribus que seguían a estas nueve Casas grandes.
     He aquí las nueve Casas grandes de los de Nihaib. Pero primero diremos las descendencia
del reino. De un sol tronco se originaron estos nombres cuando comenzó a brilla el sol, al
principio de la luz.
     Balam-Acab, primer abuelo y padre.
     Qoacul y Qoacutec, la segunda generación.
     Cochahuh y Cotzibahá, la tercera generación.
     Beleheb-Queh (I), la cuarta generación.
     Cotuhá (I), la quinta generación de reyes.
     Batzá, la sexta generación.
     Iztayul, la séptima generación de reyes.
     Cotuhá (li), el octavo orden del reino.
     Beleheb-Queh (II), el noveno orden.
     Quema, así llamado, décima generación.
     Ahau-Cotuhá, la undécima generación.
     Don Christóval, así llamado, que reinó en tiempo de los castellanos.
     Don Pedro de Robles, el actual Ahau-Galel.
     Estos son, pues, todos los reyes que descendieron de los Ahau-Galel. Ahora nombraremos a
los Señores de cada una de las Casas grandes.
     Ahau-Galel, el primer Señor de los de Nihaib, jefe de una Casa grande.
     Ahau-Ahtzic-Vinac, una Casa grande.
     Ahau-Galel Camhá, una Casa grande.
    Nimá-Camhá, una Casa grande.
     Uchuch-Camhá, una Casa grande.
    Nim-Chocoh-Nihaib, una Casa grande.
    Ahau-Avilix, una Casa grande.
    Yacolatam, una Casa grande.
     Nimá-Lolmet-Ycolrux, una Casa grande.
    Estas son, pues, las Casas grandes de los de Nihaib; éstos eran los nombres de las
nueve familias de los de Nihaib, así llamados. Numerosas fueron las familias de cada uno de los
Señores, cuyos nombres hemos consignado primero.
     Comahcun.
     Vucub-Ah.
     Cocamel.
    Coyobacoh.
     VinaC-Bam.
    Estos fueron los reyes de los de Ahau-Quiché: éste es el orden de sus generaciones.
    He aquí ahora los nombres de los Señores que componen las Casas grandes; sólo había cuatro
Casas grandes: Ahtzic-Vinac-Ahau se llamaba el primer Señor de una Casa grande.
    Lolmet-Ahau, segundo Señor de una Casa grande.
    Nim-Chocoh-Ahau, tercer Señor deuna Casa grande.
    Hacavitz, el cuarto Señor de una Casa grande.
    Cuatro eran, pues, las Casas grandes de los Ahau-Quiché.
    Había, pues, tres Nim-Chocoh, que eran como los padres (investidos de autoridad) por todos
los Señores del Quiché. Reúnanse los tres Chocoh para dar a conocer las disposiciones de las
madres, las disposiciones de los padres. Grande era la condición de los tres Chocoh.
    Eran, pues, el Nim-Chocoh de los Cavec, el Nim-Chocoh de los Nihaib, que era el segundo,
y el Nim-Chocoh-Ahau de los Ahau-Quiché, que era el tercer Nim-Chocoh, o sean los tres
Chocoh, que representaba cada uno a su familia.
    Y ésta fue la existencia de los quichés, porque ya no puede verse el (libro Popol Vuh) que
tenían antiguamente los reyes,51 pues ha desaparecido.
    Así, pues, se han acabado todos los del Quiché que se llama Santa Cruz. 52


NOTAS

Preámbulo
 1. En este principio de las antiguas historias de la raza y en los renglones siguientes, el desconocido
    autor da el nombre de Quiché al país, así llamado: varal Quiché u bi; a la ciudad, Quiché tinamit, y
    a las tribus de la nación, r'amag Quiché vinac. La palabra quiché, queche o quechelah significa
    bosque en varias de las lenguas de Guatemala, y proviene de qui, quiy, muchos y che, árbol,
    palabra maya original. Quiché, tierra de muchos árboles, poblada de bosques era el nombre de la
    nación más poderosa del interior de Guatemala en el siglo XVI. El mismo significado tiene la
    palabra náhuatl Quauhtlemllan, que es probablemente una traducción del nombre Quiché y que, lo
    mismo que éste, describe con acierto el país montuoso y fértil que se extiende al sur de México.
    Es indudable que el nombre azteca Quauhtlemallan, del cual se derivó el moderno de Guatemala,
    se aplicaba a todo el país y no solamente a la capital de los cakchi-queles, Iximché (el árbol
    llamado ahora ramón), a la cual los tlaxcaltecas que llegaron con Alvaxado llamaron Tecpán-
    Quauhtlemallan.

    Todo este territorio situado al sur de Yucatán y el Petén-Itzá era conocido desde antes de la
    conquista española con los nombres de Quauhtlemallan y Tecolotlán (Verapaz hoy día).

2. Para escribir las antiguas historias del origen y desarrollo de la nación quiché el autor
    autor probablemente se sirvió, no sólo de la tradición oral, sino también de las
    pinturas antiguas. Sahagún refiere que los sacerdotes toltecas cuando camina
    ban hacia el Oriente (Yucatán) llevaban consigo “todas sus pinturas donde tenían
    todas las cosas de antiguallas y de los oficios mecánicos”. En el Cap. VI de la Cuarta
    Parte de este libro se lee que el Señor Nacxit (Quetzalcóati) dio a los
    príncipes quichés, entre otras cosas, “las pinturas de Tulán (u tzibal Tulán); las pinturas
    como le llamaban a aquello en que ponían sus historias.”

3. Estos son los nombres de la divinidad, ordenados en parejas creadoras de acuerdo con la concepción dualística de
   los
   quichés, como sigue:Tzacol y Bitol, el Creador y el Formador; Alom, la diosa madre, la que concibe los
   hijos, de al, hijo, alan, dar a luz. Qaholom, el dios padre que engendra, los hijos de qahol, hijodel padre,
   qaholah, engendrar Madrey padre los llama Ximénez; son el Gran Padre y la Gran Madre, así
   llamados por los indios, según refiere Las Casas, y que estaban en el cielo.

   Hunahpú-Vuch, un cazador vulpeja o tacuazín (Opossum), Dios del amanecer; vuch es elmomento que
   precede al amanecer. Hunahpú-Vuch es la divinidad en potencia femenina, según Seler. Hunahpú-
   Utiú, un cazador coyote, variedad de lobo (Canis latrans), dios de la noche, en potencia masculina;
   Zaqui-Nimá-Tziís, Gran pisóte blanco (Nasua nasica) o coatí, encanecido por la edad, diosa madre;
   y su consorte, Nim-Ac, Gran cerdo montes, o jabalí, ausente en este lugar, por una omisión mecánica,
   pero invocado en el capítulo siguiente;

       Tepeu, el rey o soberano, del náhuatl Tepeuh, tepeuani, que Molina traduce por conquistador o
   vencedor en batalla; ahtepekual entre los mayas, quienes lo tomaron igualmente de los mexicanos.

       Gucumatz, serpiente cubierta de plumas verdes, deguc, en maya kuk, plumas verdes, quetzal
   por antonomosia, y cumatz, serpiente; es la versión quiché de Kukitlcán, el nombre maya de
   Quetzaicóatl, el rey tolteca, conquistador, civilizador y dios de Yucatán durante el período del Nuevo
   Imperio Maya. El fuerte colorido mexicanode la religión de los quichés se refleja en esta pareja
   creadora que continuo siendo invocado a través del libro hasta, que la divinidad toma forma
   corporal en Tokil, a quien en la Tercera Parte se identifica expresamente con Quetzaicóatl.

       U Qux Cho, el corazón o el espíritu de la laguna. U Qux Palo, el corazón o espíritu del mar. Ya
   se verá que a la divinidad la llamaban también el Corazón del Cielo, u Qux Cah;

      Ah Raxi tac, el Señor del verde plato, o sea la tierra; Ah Raxá Tzel, el Señor de la jicara verde o del
    cajete azul, como dice Ximénez, o sea el cielo.

      El nombre Hunahpú ha sido objeto de muchas interpretaciones. Literalmente, significa un cazador
   con cerbatana, un tirador etimológicamente es eso mismo y es vocablo de la lengua maya, ahpú en
   maya es cazador y ah ppuh ob, forma de plural, son los monteros que van a la caza, según el Diccionario
   de Motul. Es evidente, sin embargo, que los quichés debían tener alguna razón más plausible que esta
   etimología para dar ese nombre a la divinidad. El cazador en los tiempos primitivos era un personaje
   muy importante; el puebla vivía de la caza y de los frutos espontáneos de la tierra antes de la
   invención de la agricultura, Hunahpú sería, en consecuencia, el cazador universal, que proveía al
   hombre de sustento; hun tiene también en maya la acepción de general y universal. Pero
   posiblemente los quichés que descendían directamente de los mayas, quisieron reproducir en el
   nombre Hunahpú el sonido de las palabras mayas Hunab Ku, “el único dios”, que servían para designar
   al dios principal del panteón maya, que no podía representarse materialmente por ser incorpóreo.
   La pintura de un cazador podría haber servido en los tiempos antiguos para representar el fonema
   Hunab Ku que encerraba una idea abstracta, la de un ser espiritual y divino. El procedimiento es
   común en la escritura pictográfica precolombina. Hunahpú es también el nombre del vigésimo día del
   calendario quiché, el dios más venerado de los antiguos, equivalente al maya Ahau, señor o jefe, y
   al náhuatl Xóchitl, flor y sol, símbolo del dios sol o Tonatiuh.
4. Ixpiyacoc e Ixmucané, el viejo y la vieja (en maya ixnuc es vieja), equivalentes de los dioses mexicanos
   Cipactonal y Oxamoco, los sabios que según la leyenda tolteca inventaron la astrología judiciaria y
   compusieron la cuenta de los tiempos, o sea el calendario.

5. Popo Vuh, o Popol Vuh, literalmente el libro de la comunidad. La palabra popol es maya y significa junta,
   reunión o casa común. Popol no es la «casa de comunidad donde se juntan a tratar de cosas de
   república», dice el Diccionario de Motul. Pop es verbo quiché que significa juntar, adunar, amontonarse
   la gente, según Ximénez; y popol casa perteneciente al cabildo, comunal, nacional. Por esta razón
   Ximénez interpreta el Popol Vuh como Libro del Común, o del Consejo. Vuh o uúh es libro, papel o trapo
   y se deriva del maya húun o úun, que es papel y libro y el árbol de cuyo corteza se hacía el papel
   antiguamente y que los nahuas llaman amail, en Guatemala popularmente amatle (Ficus cotinifoíia).
   Nótese que en muchos palabras la n del maya se convierte en j , o h aspirada en quiché. Na, casa en
   maya, se convierte en ha, o ja; húun o úun, libro en maya, se vuelve vuh o uúh en quiché.

6. Los cuatro puntos cardinales, según Brasseur, Es la misma idea de los cuatro Bacales que sostienen el
   cielo de los mayas.

7. Cuando enumera personas de los dos sexos, se observará que el Popol Vuh galantemente menciona
   primero a la mujer.



PRIMERA PARTE

1. Estaban en el agua porque los quichés asociaban el nombre de Gucumatz con el líquido elemento.
   El obispo Núñez de la Vega dice que Gucumatz es culebra de plumas que anda en el agua. El
   manuscrito cakchiquel refiere que a uno de los pueblos primitivos que emigraron a Guatemala se le
   llamó Gucumatz porque su salvación estaba en el agua.

2. Guc, o q'uc, kuk en maya, es el ave que hoy se llama quetzal (Pharomacrusmocinno); el misino nombre
   se da alas hermosas plumas verdes de la cola de esta ave, a las cuales se llama quetzaili en náhuatl.
   Raxón, o raxam es otra ave de plumaje azul celeste, según, Basseta, un pájaro de "pecho musgo y
   alas azules", según el Vocabulario de los Padres Franciscanos. Ranchón en la lengua vulgar de
   Guatemala, es la Catinga amabilis, de color azul turquesa y pecho y garganta morados
   que los mexicanos llaman xiuhtótotl. Las plumas de estas dos aves tropicales, que abundan
   especialmente en la región de Verapaz, eran usadas en los adornos ceremoniales de los
   reyes y señores principales desde los tiempos más antiguos de los mayas.

3.   Con la concisión propia del idioma quiché, el autor refiere cómo nadó claramente las idea en la
     mente de las Formadores, cómo se reveló la necesidad de crear al hombre, objeto último y supremo
     de la Creación, segúnlas ideas finalistas de los quichés. La idea de crear al hombre se concibió
     entonces, pero como se verá en el curso de la narración, no se puso en práctica hasta mucho tiempo
     después.

4.   Huracán una pierna; Cacuihd Huracán, rayo de uno pierna, o sea el relámpago; Chipi Caculhd, rayo
     pequeño. Esta es la interpretación de Ximénez. El tercero. Raza Caculhá, es el
     rayo verde, según el mismo escritor, y el relámpago o el trueno, según Brasseur. El adjetivo rax
     tiene, entre otros significados, el derepentino o súbito. En cakchiquel raxhaná- kih es el relámpago.
     Sin embargo de todo esto, racán tiene en quiché y en cakchiquel el significado de grande o largo.
5.    Literalmente el hombrecillo del bosque. Los antiguos indios creían que los montes estaban
      habitados por estos seres guardianes, espíritus de los montes, especie de duendes semejantes a
      los alux de los mayas.

6.     R'aht quih, r'atit zac. La palabra atit debe entenderse aquí en sentido colectivo, abarcando a los dos
      abuelos Ixpiyac, e Ixmucane, a quienes luego llama el texto por sus nombres. La misma expresión se
      lee más adelante.

7.    El autor llama dos veces madre a Hunahpú-Vuch y dos veces padreo Hunahpú-Utiú, definiendo de
      esta manera el sexo de cada una de los miembros de la pareja creadora.

8.    El texto parece enumerar, en este sitio los oficios corrientes del hombre de aquel tiempo. El autor
      invoca al ahqual, que es evidentemente el que tallaba las esmeraldas o piedras verdes;
      aíahyamanic, o sea el joyero o platero; alahchuí, cincelador o escultor; al ahtzaiam, tallador o ebanista;
      al ahraxalac, o sea el que fabricaba los verdes o hermosos platos; al ahraxazd, el que hacía los vasos o
      jicaras, verdes y hermosas, que ambos sentidos tiene la palabra raxá) al nhgoi, que era el que trabaja-
      ba la resina o el copal, y, por último, al ahtottecat, que era sin duda el platero, tolteca. Los toltecas, en
      efecto, fueron grandes maestros en el arte de la platería, que, según la leyenda, les fue enseñado
      por el propio Quetzalcóatl.

9.    Tzité, árbol de pinto. Eritrina corallodmdron, Tzompanquahuítl en lengua mexicana. Se usa en el campo
      para formar cercados. Su fruto es una vaina que encierra unos granos rojos parecidosal al frijol, los
      cuales usaban y usan todavía los indios junto con los granos del maíz en sus sortilegios y hechicerías.

10.    Ah tzité, el que adivina la suerte por los granos del tzité; Basseta interpreta la palabra como
      hechicero, y eso es en este caso Ixpiyacoc.

11.     El nombre quiché zibake se usa corrientemente en Guatemala para designar esta planta de
      la familia de las tifáceas, muy usada para la fabricación de esteras llamadas en el país
      petates tules.

12.    Comalli en lengua mexicana, xot en quiché, plato grande, semejante a un disco de barro,
      que se usa para cocer las tortillas de maíz.

13. Qui caá, en el original, piedra de moler, metale en México.

14. Los perros cuyas carnes comían aquellos hombres de palo no eran los que hoy existen en
    América, sino una variedad que los cronistas españoles llaman perros mudos, porque no
    ladraban.
    Sus aves de corral eran el pavo, el faisán y la gallina de monte.

15. Estas palabras son únicamente una imitación del ruido que hace la piedra durante la molienda del
    maíz.

16. La idea de un diluvio antiguo y la creencia de otro que sería el fin del mundo y tendría
    caracteres parecidos al que se describe en este lugar del Papol Vuh, existia todavía entre los
    indios                                                                                      de
    Guatemala en los años subsiguientes a la conquista española, según se lee en la Apologética
    Historia (cap. CCXXXV, pág. 62.0)

17.     Según los Anales de Cuauhtitlán, en la cuarta edad de la tierra “se ahogaron muchas
      personas y arrojaron a los montes a otros y se convirtieron en monos” (Traducción de
      Galicia
      Chimalpopoca.)
18. Vucub-Caquix, o sea Siete Guacamayos. Todo este episodio de Vucub-Caquix y sus hijos es
    completamente fabuloso y sin relación con hecho histórico alguno. Los quichés usaban
    frecuentemente el número siete (vucub) en los nombres propios, como se verá en el curso de este
    libro.

19. Esta parece ser una alusión a la inundación que destruyó a los hombres de palo. Más adelante
    observa el narrador que Vucub-Caquix existía al tiempo de la inundación. La idea común entre
    los indios era que no todos los hombres primitivos habían perecido durante el diluvio.

20. Aquí aparece Hun-Hunahpú en lugar de Hun-Ahpú, error evidente que se corrige en el curso de la
    narración.

21. Zaqui-Nin-Ac, elGran Jabalí BIanco; ZíJijui-Nimá-Tzíís, el Gran Pisóte Blanco. El viejo y la vieja
    representan a la pareja creadora que, bajo diferentes nombres, aparece en toda la primera parte
    de estas historias.

22. Omuch qahoiab, cuatrocientos muchachos. Se usa el nombre colectivo para indicar un gran
    número, un montón.

23. Ec, “pie de gallo”, una bromeliácea de hojas grandes y brillantes que crece sobre los
    árboles.

24. Otras hojas más pequeñas llamadas pahac, dice Ximénez.

25.    La montaña de Meaguán se levanta al poniente del pueblo de Rabinal, en la región del río
      Chixoy.

26.    Literalmente, mientras haya sol y claridad.

27. Delnáhuatl tizan, yeso. Elautor usa la palabra maya y quiché zahcab que se aplica a una especie de
    cemento blanco natural que usaban los antiguos indios.



Segunda Parte

1.    Esto es, antes que hubiera sol, ni luna, ni hubiese sido creado el hombre.

2.    Hun-Hunahpú 1 Hunahpú; Vucub-Hunahpú, 7 Hunahpú, son dos días del calendario quiché. Como
      se sabe, los antiguos indios designaban los días anteponiendo un número a cada uno formando
      series de 13 días que se repetían sin interrupciónhasta formar el ciclo de 260 días que los
      mayas llamaban tzolkín, los quichés cholquih y los mexicanos tonalpohualli. Era costumbre dar
      a las personas el nombre del día en que nacían.

3.    Nótese que, fuera de la indicación de que se dirá el nombre de los padres de Hunahpú e
      Ixbalanqué, no se vuelve a hablar de estos héroes hasta que se cuenta su. nacimiento en el
      capítulo V de la Segunda Parte. Allí se refiere la otro mitad de la historia que en este lugar
      dejóel autor intencional mente en la oscuridad.

4.     Ah chuen, en maya, significa artesano. Diccionario de Motul.

5.    Al lugar donde jugaban a la pelota, pa ham en el original llegaba a observarlos el voc a
      vac, que es el gavilán.

6.     Chi-Xibaibá. Antiguamente, dice el P. Coto, este nombre Xibalbay significaba el demonio, o
      los difuntos o visiones que se aparecían a los indios. En Yucatán tenía los mismos
      significados. Xibalbá era el diablo y xibil es desaparecerse como visión o fantasma, según el
      Diccionario de Motul. Los mayas practicaban un baile que llamaban Xibalbá ocot, o baile
      del demonio. Para los quichés Xibalbá era la región subterránea habitada por enemigos del
      hombre.

7.    Tzuun, rodela de cuero, interpreta Ximénez. Eran los cueros que les cubrían las piernas y los
      protegían contra el golpe de la pelota.

8.    Vachzot, cerco de la cara según Ximénez, máscara. Todos estos objetos eran necesarios para el
      violento juego de la pelota y para ornato de los jugadores.

9.    Título de algunos de los Señores y jefes quichés.

10. Chabi-TucuT, Buho flecha; Huracán-Tucur, Buho de una pierna, o Buho gigante; Caquix-Tucur,
    Buho guacamaya; Holom-Tucur, Cabeza de buho, o Buho que se distinguía por la cabeza.
    Tucur es el nombre quiché del buho. Así se llama también un pueblo de la Verapaz, San
    Miguel                                    Tucurú.                                    Esta
    ave nocturna es conocida indistintamente en Guatemala con el nombre de tucurú y con el de
    tecolote, del náhuatl tecolotl.

11.     La gran Carchah, centro importante de población en la Verapaz, región en donde parecen
      haber localizado los quichés los hechos mitológicos del Popol Vuh. En el manuscrito
      cakchiquel se lee que éstos y los quiché fueron a poblar a Subinal, al medio de Chacachil, al
      medio de Nimxor, al medio de Moinal, al medio deCarchah (nicah Carchah). Algunos de estos
      lugares conservan sus nombres antiguos y pueden identificarse fácilmente en la región de la
      Verapaz. Según el documento cakchiquel, Nim Xor y Carchah eran dos sitios diferentes.

12. Nu zivan cul, mí barranco o el barranco angosto. Cu zivan, barranco angosto, estrecho. Zivan es
    barranco, pero se llama así también a los cuevas subterráneas en Verapaz y el Peten; son los
    siguanes del lenguaje corriente. Los datos topográficos que suministra este capítulo y las
    indicaciones que se encuentran en otros lugares de esta Segunda Parte demuestran que los
    antiguos quichés tenían ideas bastante precisas sobre la localización del reino de Xibalbá, donde
    habitaban unos jefes sanguinarios y despóticos o quienes aquéllos estuvieron sujetos en los
    tiempos mitológicos. Enel presente capítulo se señala, como punto de partida del camino de
    Xibalbá, el gran pueblo de Carcha que existe todavía a pocos kilómetros de Cobán, la capital del
    departamento de la Alta Verapaz. Saliendo de Carcha el camino bajaba “por unas escaleras muy
    inclinadas” hasta llegar a los barrancos o siguanes, entre los cuales corría un río precipitadamente;
    es decir, descendían de las montañas del interior hasta las tierras bajas del Petén, a los dominios
    de los itzaes. Al final de esta Segunda Parte se dice que los de Xibalbá eran los Ah-Tza, los Ah-Tucur,
    los malos, los buhos. Estas palabras, sin embargo, pueden leerse también como “los de Itzá” (Peten)
    y “los deTucur”, o sea Tecolotlán, la tierra de los buhos (la Verapaz). Son las dos regiones del norte de
    Guatemala, muy conocidas en el mundo antiguo, hasta donde los quichés no pudieron extender
    sus conquistas. Estos nombres confirman las indicaciones topográficas del texto. Las tribus que en
    tiempos relativamente recientes llegaron a establecerse en las montañas del interior de Guatemala
    tenían sin duda alguna (creencia de que el norte del territorio estaba poblado por sus viejos
    enemigos, los mismos que en épocas anteriores disponían de las vidas de sus antepasados. Esos
    habitantes del norte eran los mayas del Viejo Imperio, una de cuyas ramas, la de los itzaes, fue la
    última en rendirse a los españoles en los años finales del siglo XV3I. Otros datos dispersos en el
    Popal Vuh revelan que Xibalbá era un lugar profundo, subterráneo, un abismo desde el cual había
    que subir para llegar a la tierra; pero el propio documento quiché explica que los Señores de
    Xibalbá no eran dioses, ni eran inmortales, que eran falsos de corazón, hipócritas, envidiosos y
    tiranos. Que no eran invencibles se demuestra en el curso de la narración.

13.    Chah en quiché, ocotl en lengua mexicana, pino resinoso que usan los indios para alumbrarse.
14.     Chay, obsidiana, sustancia vidriosa, piedra volcánica negra, la “piedra de rayo” dé los
      campesinos, de la cual desprendían los indios pequeños hojas cortantes que usaban como
      cuchillos o navajas y puntas de flechas.

15. Aunque no se había mencionado antes, Ixquic sabía muy bien que los Señores deseaban su
    corazón para quemarlo. Esta era una antigua costumbre de los mayas.

16. Chuh Cakcké. Es el árbol que los mexicanos llamaban ezquahuiti, árbol de sangre, y los europeos
    denominaban sangre. Sangre de Dragón, Crotón sanguifluns, una planta tropical cuya savia tiene el
    color y la densidad de la sangre.

17.    Era la abuela de estos muchachos, que les servía de madre.

18. Guardián de las sementeras.

19. Brasseur interpreta estos nombres como sigue: Ixtoh, la diosa de la lluvia; Ixcanil, la diosa de
    las mieses (de ganel espiga de maíz amarillo); e Ixcacau, la diosa del cacao.

20. U qolibai cal chuxe, Ni Brasseur ni Ximénez traducen chuxe, al pie.

21.     Cante, palo amarillo, Gliricidia sepium. Árbol de cuyos raíces obtenían los mayas una
      sustancia de color amarillo, según el Diccionario de Motul. En Yucatán es conocido con el
      nombre de Zacyab en Centroamérica con el de Madre de cacao.

22.     Desatad vuestros calzones, o bragas; probablemente era un simple taparrabo semejante al
      maxtatl de los indios mexicanos y al ex de los mayas.

23.        Los pintores y talladores de Yucatán invocaban a Hunchevén y Hun-ahau, que eran los hijos
      menores de Ixchel e Itzammá (la diosa y el dios que veneraban los mayas de la península), según
      refiere el P. Las Casas (1909, ccxxxv; “De los libros y de las tradiciones religiosas que había en
      Guatemala”).

24.     La tórtola, mucuy en maya.

25.    Literalmente moled nuestra comida. La comida de los indios quichés consistía principalmente
      en tortillas y bollos de maíz cocido y molido en la piedra que se llamaba caam, el metal de México.

26. Chilmullí, en náhuatl, salsa de chile o ají.

27.     Dentro del chilmol. La salsa líquida y roja hacía las veces de espejo y reflejaba los
      movimientos del ratón en el techo, sin que los muchachos parecieran estarlos observando.

28. Gavilán que come culebras P.P Franciscanos.

29.    Lotz, acedera, vulgarmente en Guatemala, chicha fuerte; lotzquic, goma de jugo de acedera. Es
      una hierba tropical americana, que los mexicanos llaman Xocoyolli, y que parece ser Oxalis en
      nuestra clasificación de historia natural, dice Brasseur. Agrega que los indígenas de la América
      Central le aseguraron que la usaban para quitarlas cataratas de losojos. Garcilaso de la Vega, el Inca,
      habla igualmente de una planta semejante usada por los indios del Perú.

30. Cierta planta llamada chipilín, dice Ximénez. Es una planta de la familia de las leguminosas,
    Crotalaria longirostrata.

31. Ta x-e cha chire cha. Brasseur observa en este lugar que los quichés se complacían en estos
    juegos de palabras. En todo este capítulo se usa por el autor la palabra cha que significa hablar,
    decir, lanza, navaja, vidrio, etc. Lo mismo puede decirse de la palabra coh usada como
      adjetivo, verbo y adverbio.

32. Hormigas rojizas o negras que salen por la noche y cortan las hojas tiernas y las flores. Son
    conocidas popularmente en Guatemala con el nombre de zompopos, palabra mexicana.

33. Purpuvec y puhuy (pronuncíese purpugüec y pujuy), son los nombres que dan todavía los
    quichés y cakchiqueles al mochuelo o lechuza. Son palabras imitativas del grito de
    estas aves.

34. Los quichés llaman al zopilote macho mama cuch, o sea zopilote viejo. La identidad del animal que
    aquí se menciona carece, sin embargo, de importancia. Los antiguos indios se servían de los
    objetos y seres naturales para representar las ideas y cosas inmateriales por el parecido de sus
    nombres. En el presente caso trataban, sin duda, de representar la idea de la oscuridad que
    precede inmediatamente al amanecer, a la cual llamaban vuch.

35. Es decir, las de Hunahpú e Ixbalanqué.

36. Literalmente hombre pez. El autor juega indudablemente con estas palabras para dar a entender
    que los héroes de la historia eran hijos de las aguas.

37. En el baile del Ixtzui los bailarines llevaban máscaras pequeños y colas de guacamaya en el
    colodrillo, según Barela Lauda dice que en las fiestas de Año Nuevo, cuando éste caía en el día
    Muluc, los mayas de Yucatán bailaban un baile de zancos muy altos.

38. Hay aquí una repetición del mismo concepto expresado en una serie de verbos sinónimos.

39.      Estos engaños, que recuerdan los actos de sugestión de los fakires de la India, eran bien
      conocidos de los indios mayas de México. Sahagún, describiendo los costumbres de los
      huastecas, tribu mexicana relacionada con los mayas de Yucatán, refiere que cuando volvieron a
      Panuüa, o Panuco, “llevaron consigo los cantares que usaban cuando bailaban y todos los aderezos
      que usaban en la danza o areyto. Los mismos eran amigos de hacer embaimientos, con los cuales
      engañabana las gentes, dándoles a entender ser verdadero lo que es falso, como es hacer creer que
      se quemaban las casas, cuando no había tal; que hacían aparecer una fuente con peces, y no
      había nada, sino ilusión de los ojos que se mataban o si mismos hacienda tajadas y pedazos sus
      carnes, y otras cosas que eran aparentes y no verdaderas...”

40. Se reñere naturalmente o la metamorfosis de Hunahpú e Ixbalanqué en. los dos muchachos
    pobres que engañaron trágicamente a los Señores de Xibalbá valiéndose de sus artes de magia.

41. Xhunahpu, Xbalanque en el original. La X inicial denoto el diminutivo en quiché. En este
    lugar sirve para establecer la relación de padre e hijo entre Hun-Hunahpú e Ixhunahpú.

42. Recuérdese que el juego de la pelota estaba reservado a la gente principal.

43. Vasijas grandes de barro de ancha boca, así llamadas en Guatemala.

44. Ah-Tza, los de la guerra. Ah-Tucur, los buhos. Como indica Brasseur, puede haber relación
    entre estos nombres y los itzaes tribu maya que habita al norte de Guatemala en la región
    llamada Petén-Itzá, y los pobladores de Tucurú, pueblo de la Verapaz. Es probable que los
    quichés y cakchiqueles emigraron desde el norte, huyendo de la tiranía de aquellos pueblos
    y con el propósito de vivir en libertad en tierras nuevas.

45. Con aspecto de negros y de blancos, doble apariencia símbolo de su falsía: de dos caras
Tercera Parte

1.      Echá, comida, alimento. Cuando se trata del hombre, echá es el maíz cocido y molido que era la
      comida        corriente del indio americano, y que los quichés pensaban lógicamente que había
      servido para formar a los primeros hombres.

2.     Es decir, los antepasados, los progenitores. En el capítulo siguiente el autor vuelve a llamarlos
      madres,     el mismo sentido genérico.

3.     Es posible reconocer entre estos nombres el de Tepeu, que en otros lugares de este libro se
      aplica a los yaquis. Yuqui-Tepeu una de las tribus de origen tolteca que emigraron junto con los
      quichés. También puede identificarse a los de Olomán, que son olmecas, olmeca-xicalancas,
      que vivían al sur de Veracruz, con quienes los quichés estaban asimismo íntimamente unidos.

4.    Los trece pueblos de Tecpán, que el Título de Totonícapán llama Vukamag Tecpam, son
      las tribus pocomames y poconchíes según Brasseur. La tribu de Rabinal se estableció en el
      centro de actual República de Guatemala, y sus descendientes forman todavía un núcleo
      importante de población quiché. Los cakchiqueles constituyeron un reino fuerte y numeroso,
      rival del reino quiché y tuvieron por capital a Iximché (nombre indígena del árbol actualmente
      llamado ramón). Los mexicanos llamaban a Iximché Tecpán-Quauhtemalltm, de donde viene el
      nombre moderno Guatemala. La tribu de Tzitjuinaiuí tuvo por capital la ciudad lacustre de
      Atitlán, y ocupó la parte occidental del territorio que circunda el lago de este nombre. Zacahá
      es el actual Salcajá, cerca de Quezaltenango, Lamac, Cumatz, Tuhalhá y Uhabahá existían en
      los alrededores de Sacapulas, según Brasseur. No ha sido posible identificar las tribus
      restantes. La de Balamihá puede ser la que se estableció en el lugar llamado hoy Balamyá,
      del departamento de Chimaltenango.

5. Es decir, ídolos.

6. Loa mexicanos, los antiguos toltecas, el pueblo náhuatl, que uniéndose a lo mayas del sur, fueron el
    origen                          de                             las                        naciones
    indígenas de Guatemala. El autor llama a los yaquis los sacerdotes y sacrificadores, y estos
    mismos nombres les da en varios lugares a los jefes quichés Balam-Quitzé y compañeros.

7.     Evidentemente buscaban el incienso para quemar ante los dioses.

8.       Este pasaje del Popol Vuh es muy interesante como prueba de la comunidad de origen de los
      quichés y demás pueblos de Guatemala y de las tribus que se establecieron en los tiempos antiguos
      en diversas partes de México y Yucatán. Tulán-Zuiva, la Cueva de Tulán, Vucub-Pec, Siete Cuevas, y
      Vucub-Ziván, Siete Barrancas, son los nombres quichés del sitio a que la tradición mexicana da el
      nombre de Chicomoztoc, que en lengua náhuatl significa igualmente Siete Cuevas.

9.           El arca o jaula de madera que los indios llevan a cuestas para conducir sus productos o
      cargamentos de un            lugar o otro. El nombre corriente en Guatemala es cacaxte, como tantos
      otros, de la lengua mexicana.

10.    A Yucatán.

11.    Damos la versión de Ximénez. La expresión alude indudablemente a la manera primitiva de sacar
      fuego por medio de un palo que se hace girar rápidamente dentro de otro. Según el Título de los
      Señores de Totonicapán, Balam-Quitzé y sus compañeros fueron «comenzando a frotar madera y
      piedras, los que primero sacaron fuego». Los pueblos de Vukamag sólo consiguieron que los
      quichés les dieran «un poco de su fuego ofreciendo darles a sus hijas.

12. Es decir, entregar a las víctimas para que las sacrifiquen, al estilo mexicano, abriéndoles el pecho
      con el cuchillo de pedernal y ofrendando sus corazones a la divinidad. La misma idea se repite
      más adelante en términos inequívocos.

13.    Icoquih, Venus, la precursora del sol, literalmente la que lleva a cuestas al sol.

14.    El pueblo de Rabinal conserva su nombre antiguo. Tziquir.ahá es el actual pueblo de Atitlán.

15.    Cantil, variedad de serpiente venenosa. Trigonocephalus spe-cialis. Estos animales eran
      considerados por los antiguos indios como dioses menores de su mitología.

16. El gran civilizador era adorado como una divinidad por los antiguos mexicanos, quienes le daban
    diferentes nombres. Llamábanle Eheeatl, o dios del viento; Yolcuat, o sea serpiente cascabel;
    Quetzakóatl, o serpiente cubierta de plumas verdes. Este último significado corresponde también al
    nombre maya Kukukin y al nombre quiche Qucumatz. En este lugar del texto se revela que loa
    quichés identificaban también a Que-tzalcóatl con su dios Tohil. Ambos eran efectivamente dioses
    de la lluvia.

17. En lugar del incienso de Oriente, los quichés quemaban en los altares de sus dioses una variedad
    de sustancias aromáticas: trementina, o sea la resina del pino, que ellos llamaban col; pom o sea el
    copalli de México; la goma que llamaban noh, que es otra resina, segúrv Ximénez, y la hierba pericón o
    hiperkón. Tagetes lucida, de la familia de las compuestas.

18. Como se ha dicho en otro lugar, bajo la palabra queh, venado, se comprenden todos los
    cuadrúpedos.

19. El texto alude probablemente a la piel cubierta de pelo del venado, que los sacerdotes debían
    enseñar al pueblo en lugar de los verdaderos dioses de los quichés, obedeciendo las órdenes de
    Tohil.

20. Se notará que los tres dioses hablaban juntos a las tribus.



Cuarta Parte

1.       A pesar de sus incoherencias y de su sentido muy oscuro, este capítulo pareceser el prólogo déla
      destrucción de las tribus de Vuc Amag, enemigos de los quichés, a quienes los sacerdotes 1 se
      proponían sacrificar en la forma que habían aprendido en el Norte, como se verá en los capítulos que
      siguen.

2.    Brasseux localiza el río de este nombre en un lugar a cinco o seis leguas al sudoeste de Cubulco,
      en el camino de Joyabaj, en la cumbre de la montaña que separa a ambos pueblos.

3.    La familia de Cavec era la más importante y numerosa del reino quiché.

4.    Ixtán es muchacha en cakchiquel. khpoch significa muchacha también en náhuatl, según
      Brasseur. El Título de los Señores de Totonicapán agrega una tercera joven a quien llama
      Quibatzu-nah (la bien arreglada o acicalada). Es más lógico creer que la misión que
      despacharon las tribus se compusiera de tres sirenas, puesto que los dioses a quienes se
      trataba de seducir eran también tres.

5.      Tohil en este lugar vuelve a ser nombre colectivo.

6.    Conforme a las creencias de los quichés, aquellas jóvenes que aparecieron en el Baño de Tohil
      eran la encarnación de las dioses en figura humana y su representación corporal, su alter ego. El
      nagual era la persona o animal en que se transformaban los indios a voluntad.
7.    Literalmente la bolsa, saco o costal en que se guardaba el cacao y que contenía ocho mil
      almendras. Equivale al xiqui-pü de México. La misma palabra se empleaba también para contarlas
      tropas. El texto da a entender que el ejército de las tribus contenía más de 24,000 hombres.



8.    Entre los mayas, lo mismo que entre los quichés, el Señor o dueño de los Venados es un símbolo
      de desaparición y despedida. En Yucatán le llaman Yutmlceh, Señor venado.



9.    Nacxit es el nombre abreviado que los quichés y cakchiqueles daban en sus historias al Rey
      del Oriente, que no era otro que Topíltzin Acxitl Quetzalcóatl, el célebre rey tolteca que obliga-
      do a abandonar sus dominios del norte emigró a fines del siglo X a tierras de Yucatán (el
      Oriente de las crónicas antiguas), fundó la ciudad de Mayapán y repobló la de Chichén Itzá.
      Civilizó la península y terminada su misión se marchó por donde vino. La fabulosa Tlapallan
      adonde se cuenta que emigró el gran monarca era el país que se extiende desde Xicalanco
      hacia el oriente, o sea la región costanera y los modernos Estadas mexicanos de Tabasco,
      Campeche y Yucatán. En las Crónicas o Libros de Chíiam Balam de Yucatán se habla de la
      profecía del retorno de Kukulcán-Quetzakóatl a quien se llama en dichos documentos
      Nacxit-Xuchít.



10. La palabra Gumarcaah significa cabanas podridas, según Ximénez, traduciéndola a su idioma, los
    mexicanos llamaron a la ciudad Utatlán, lugar de cañaverales.. Era, a la llegada de loa
    españoles, la ciudad más importante de la América Central.

11. El rey.

12. El adjunto al monarca, destinado a sucederíe.

13. El sacerdote de Tohil.

14. El sacerdote de Gucumatz.

15 El Gran elegido de Cavec.

16.    El Consejero Chituy, Ministro tesorero.

17.    El factor o Contador y recaudador de tributos.

18.   El Consejero del juego de pelota largo.

19.   El Mayordomo, según Brasseur.

20. En las ortigas», nombre que los mexicanos tradujeron por Chichicastenango con idéntico
    significado, que es el nombre que hoy subsiste.

21. El pueblo de Rabinal.

22. Hoy Zacualpa, junto a las montañas de Joyabaj.

23. La      nación     Caoque,       probablemente           representada       por      los      actua
    les pueblos de Santa María y Santiago Cauqué.
24. Hoy San Andrés Saccabajá.

25. «Tierra blanca», fortaleza de los mames junto al pueblo antiguo de Chinabjul, hoy
    Huehuetenango.

26. «Sobre el agua caliente», hoy Totonicapán, nombre mexicano del mismo significado, como
    Atotonilco en el Estado de (México).

27 «Bajo los diez venados o jefes», la antigua Culahá da los mames, hoy Quezaltenango.

28. «Frente a la fortaleza», hoy Momostenango.

29.    "El saúco», hoy Santa María Chiquimula, a poca distancia de Santa Cruz Quiché.

30.     La costa de Petatayub es evidentemente el litoral del Pacífico donde existe hoy el pueblo
      guatemalteco de Ayutla, sobre la frontera con México.

31. El Ahua-Galel era el jefe de la Casa de Nihaib y el Ahtizic-Vinac el jefe de la Casa de Ahau-
    Quiché.

32. Chuvilá, o Chichicastenango. Tanto en el manuscrito de estas Historias del origen de los
    indios como en los Títulos de la Casa ¡xcuín-Nihaib, se les llama Ah-Uvilá a los habitantes de
    este pueblo.

33. Actualmente Cabricán, pueblo del departamento de Quezaltenango.

34. Panacá, hoy Zaaialpa, pueblo del departamento del Quiché.

35. El actual Joyabaj.

36. Hoy San Andrés Saccabajá.

37.     Ziyahá, o Zíhá, antiguo nombre del pueblo conocido hoy con el nombre de Santa Catarina
      Ixtlahuacán,

38, Totonicapán.

39. Quezaltenango.

40. Las casas o templos de los dioses del Quiché fueron destruidas después del abandono de la
    ciudad. La piedra y otros materiales extraídos de las ruinas de Utatlán sirvieron para construir
    los edificios de Santa Cruz, la vecina ciudad fundada por los españoles. Apenas quedan,
    entre las ruinas de la antigua capital quiché, los restos del sacrificatorio o templo de Tohil.

41. Tzutuhá, Agua o fuente florida. Cahbahá, cosa de sacrificios o sacrificatorio. El nombre de este iugar
    tiene gran parecido con el del pueblo conocido hoy como San Andrés Saccabajá,
    situado a poca distancia de Santa Cruz Quiché.

42. El ayuno de ios quichés era absoluto, según el texto. Entre los mexicanos era práctica general, pero
    menos rigurosa, pues hadan una comida ligera durante el día y otra por la noche.

43.      El raxón (Catinga) cümpartía con el quetzal, guc, el honor de adornar con sus plumas a los
      dioses y a los reyes; las bellas plumas azul celeste el raxón eran anudadas y entonces se
      llamaban pixoh raxón, plumas cosidas, expresión que Zúñiga (Dice. Pokonchi-Castzllano)
      explica diciendo que «van las plumas entretejidas y QOn ñudos de un hilo muy delgado con
      grande sotileza y son unas guirnaldas destas plumas azules que usan en sus bailes y que
    les ciñen las sienes y frente».

44. Tepctl pul, palabras de la lengua mexicana que significan cerro de piedras.

45. Cag-Quicab, de muchos brazos, interpreta Ximénez. Puede ser el de las manos de fuego,
    Cavizimah, que se adorna de puntas como lanzas o saetas (itz en náhuatl), según Ximénez.
    Quicab y Cavizimah fueron los grandes conquistadores que subyugaron a todos los pueblos del
    interior                                     de                                 Guatemala,
    como se refiere extensamente en el capítulo X de esta parte.

46. En tiempo de estos reyes dice Ximénez que se sublevaron los cakchiqueles (sometidos
    anteriormente por Quicab). Según el Memorial de los Cakchiqueles, los quichés fueron vencidos
    por ellos en Ixímché y sus reyes hechos prisioneros y obligados a entregar a sus dioses.

47. Ocho Bejucos. Como observa Brasseur, es la traducción del nombre mexicano Chicuey Malinali,
    duodécimo día del calendario azteca. Durante el reinado de estos príncipes ocurrió, según
    Ximénez, en suceso del indio cakchiquel que ios quichés recordaban en su baile llamado Quiché
    Vinac. Este indio que era probablemente hijo del rey cakchiquel, llegaba por las noches a insultar
    a voces al rey quiché, y cuando por fin lo capturaron y estaban a punto de sacrificarlo,
    anuncióla llegada de los españoles con estospalabras «Sabed que ha de venir un tiempo en que
    desesperaréis por las calamidades que os han de sobrevenir,y aqueste mama caixon (viejo
    amargo, mote dirigido al rey) también ha de morir, y sabed que unos hombres vestidos y no
    desnudos como nosotros, de pies a cabeza y armados, destruirán estos edificios y quedarán
    hechos habitación de lechuzas y gatos de monte y cesará toda aquesta grandeza de aquesta
    corte».

48. Vucub Noh, 7 noh, día del calendario, Cauutepech, adornado de argollas, dice Ximénez,
    porque este rey solía usar de aquestos adornos.

49. Oxib-Queh, 3 Venado; Beleheb Tzi, 9-Perro: son días del calendario. Al rey Beleheb-Tzi le llamaron
    los mexicanos Chiconavi-Ocelotí, o sea 9 Tigre, y de ahí provino el nombre de Chignuvizelut
    con que la designaron los españoles. Donadiú, o Tonatiuh, el sol en náhuatl, era el nombre que los
    mexicanos
    daban al conquistador español Pedro de Alvarado; que destruyó el reino quiché y quemó a sus
    reyes.

50. Tecum, amontonado. No debe confundirse a este rey con el general en jefe del ejército quiché
    que pereció luchando al frente de sus tropas contra los españoles. No se sabe cuál fue la suerte
    del rey Tecum, pero Tepepul es el rey Sequechul de que hablan el Libro de Cabildo y los cronistas
    de la Conquista, que reinó de 1524 a 1526. Después de la insurrección de los indios en 1526 fue
    encarcelado hasta 1540 y en este último año Alvarado, lo ahorcó junto con el rey cakchiquel Belch-
    Qat, a quien loa españoles llamaban Sinacán.

La frase de este lugar en el original está evidentemente mutilada. Se completa, sin embargo, con
facilidad, cotejándola con otras dos frases del texto, la del preámbulo que dice: rumal
mahabi chi ilbal re Popo Vuh, y la del capítulo XI de la Cuarta Parte que dice; Xax qu'etaam vi qo cut
ilbal re, qovuh,Popol Vuh u bi cumal. El autor da fin a su obra explicando de nuevo que
ha tenido que escribirla porque ya no existe el libro antiguo en que los reyes leían el pasado y el
porvenir de su pueblo. Fue el Obispo Marroquín quien bautizó con el nombre de
Santa Cruz la ciudad española que reemplazó a la antigua capital quiché.
