# SOURCE: http://archive.org/stream/historiadelaprov01ximguat/historiadelaprov01ximguat_djvu.txt

v/ex libris 




c. w. 

I ELMENHORST 



SE PROHÍBE 

Subraya'' y/o mcoinnr *st« lib#o, 
SF CCÍ8AIA a TklflE De SU VAIOt 



h 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 
Universidad Francisco IVIarroquín 



http://www.archive.org/details/historiadelaprov01xinnguat 



BIBLIOTEIOA ' 'GO ATH El M A L A" 
de: la Sociedad de: Geioqrafia e: Historia 

VOL-UMEIN I 



HISTORIA 

- DE LA 

PROVINCIA DE SAN VICENTE 
DE CHIAPA Y GUATEMALA 

DE LA ORDEN DE PREDICADORES 

COMPUc STA POR EL R. P. PRED. GEN. 

FRAY FRANCISCO XIMENEZ 

HIJO DE LA MISMA PROVINCIA 
De orden de N. Rmo. P. M. G. Fr. Antonio Cloché 



PRÓLOGO DEL 



Lie. J. ANTONIO Vi LL ACORTA C 

De la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales. De la 

Sociedad de Geografía e Historia de Guatemala, y 

Correspondiente de la Academia Americana 

de la Historia de Buenos Aires. 



"TO M O I 




GUATEMALA, CFNTRO AMÉRICA 
ENERO DE 1929 



068968 



/ 



IMPRESO EN LA TIPOGRAFÍA NACIONAL. — GUATEMALA, CENTRO - AMERICA 



V, I 



z^t\- 



PROLOGO 



\^ EL HOMBRE DE ESTUDIO 

El 4 de febrero de 1688 vistió de'fiésfala ciudad de Guatemala para re- 
Q cibir al nuevo Gobernador y Capitán General, don Jacinto de Barrios Leal, 
(\ Caballero de la Orden de Calatrava, que el 17 de noviembre del año anterior 
^^ habia desembarcado en Puerto Caballos, procedente de España, no sin que le 
V hubieran despojado de cuanto traía los piratas que infestaban la comarca. 
^ Venían con él cuatro letrados para integrar la Real Audiencia, y un 

joven español, ordenado tan sólo de menores, que andando el tiempo sería él 
cronista del Reino. Llamábase el mancebo Francisco Ximénez, y tenía tal 
\ vocación por la vida religiosa, que continuó sus estudios en el convento de 
^^ dominicos de la ciudad de Guatemala, y cuando contaba 24 años de edad (había 
nacido en Ecija de Andalucía, el 23 de noviembre de 1666) pasó a Ciudad 
Real de Chiapas, en donde recibió las órdenes sacerdotales. 
•J Se había dedicado con empeño, además, al estudio de las lenguas indi- 

V genos, y los superiores de su convento le enviaron a San Juan Sacafepequez 
^-^^ al lado del párroco Fr. Juan Crisóstomo Guerra, para que se perfeccionará 
en el cakchiquel. Más tarde pasó a servir los curatos de San Pedro Las Huer- 
tas, Xenacoj y Chimaltenango, y ya finalizando el siglo XVII llegó a Santo 
Tomás Chichicastenango, en calidad de Cura de aquel pueblo. 
^ En ese lugar se perfeccionó en el idioma quiche, llegando a dominarlo, 

' y en contacto con los principales caciques maxeños, investigó con paciencia y 
i; ^ mansedumbre las costumbres y creencias religiosas de sus antepasados, lo- 
f . ^ grando por fin que llegara a sus manos el libro que contenia escritas en len- 
\ gua quiche las tradiciones cosmogónicas y las historias legendarias de aquella 
vencida raza; libro que logró interpretar y traducir. 

III 



"Todas sns historias, dice Ximénez, como tas traduje en nuestra lengua 
castellana de la lengua quiche en que las hallé escritas desde el tiempo de Ja 
conquista, que entonces (como allí dice) las redujeron de su modo de escri- 
bir al nuestro; pero fué con todo sigilo, que se conservó entre ellos con tanto 
secreto, que ni memoria se hacía entre los ministros antiguos de tal cosa, e in- 
dagando yo aqueste punto, estando en el curato de Santo Tomás Chichicas- 
tenango, hallé que era la dotrina que primero mamaban con la leche, y que 
todos ellos casi la tienen de memoria, y descubrí que de aquestos libros tenían 
muchos entre sí, y hallando en ellos por aquestas historias, como se verá ade- 
lante, viciados muchísimos misterios de nuestra santa fe católica, y muchos o 
los más del Testamento Viejo, trabajé en sermones continuos el refutar aques- 
tos errores". ^'^ 

"Dotado Ximénez — dice un escritor guatemalteco ^^^ — de gran talento y 
aplicación al estudio y de memoria nada común, ^bresalió entre sus contem- 
poráneos como teólogo, como naturalista y principalmente como profundo fi- 
lólogo y erudito historiador. Como filólogo escribió una excelente Gramática 
de las lenguas quiche, cakchiquel y subtujil, obra que hizo adelantar muchísi- 
mo la lingüística entonces tan floreciente en Guatemala'^ 

"En ese concepto publicó también El Perfecto Párroco, escrito en los 
fres idiomas citados, y que, como lo da a entender su título, fué destinado a 
facilitar a los curas de los pueblo^ indios el ejercicio de su ministerio. Conte- 
nía nociones gramaticales de aquellas lenguas y traducciones y explicaciones 
en las mismas, de las oraciones de la Iglesia y de los puntos más importan- 
tes de la doctrina cristiana y de las prácticas religiosas. Pero la más notable 
de las que como filólogo escribió es la grande obra en tres tomo^ in folio, 
titulada Tesoro de las tres lenguas, la cual contiene los originales y las traduc- 
ciones castellanas de importantísimos documentos indígenas, como el célebre 
Popol Buj, o libro sagrado de los quichés, descubierto por Ximénez en el pue- 
blo de Santo Tomás Chichicastenango, y por él no sólo traducido sino aumen- 
tado con numerosos escolios. Si la fama de Ximénez, como versadísimo er\ 
este linaje de estudios, hubiera necesitado confirmación, la habría adquirido 
sin duda con esta obra, que desde su publicación hasta la fecha ha sido con- 
sultada por cuantos escritores nacionales o extranjeros han escrito acerca de 
las creencias religiosas, de las leyes y de las tradiciones de los indios de 
estos países". 

"En concepto de naturalista — agrega — escribió nuestro dominico una 
obra en dos tomos in folio, llamada Historia Natural del Reyno de Guatemala, 
que desgraciadamente ha desaparecido". 

Encargado de arreglar el archivo de su convento se le encomendó ¡a 
formación de la Crónica de la Provincia, y la escribió mientras servía los 
caratos de Xenacoj, Chimaltenango y Rabinál, dejándola sin concluir cuando 
desempeñaba la Parroquia de Candelaria, por los años de 1721 a 22 en que 
mnrió. 



(1) Ximénez: "Historia de la Provincia de Chiapa y Guatemala", T. I, L, I, página 5, 
2) Agustín Meneos: Fray Francisco Ximénez, en "La Revista", órgano de la Academia Guatemalteca, 
Correspondiente de la Academia Española, T. I, página 416. 

IV 




Don Juan Gavarreie, que en 1875 paleografía la obra de una copia del 
original, se expresa asi de ella: "Esta obra, la principal de todas, es notabi- 
lisima, ya por los datos raros que contiene relativos a las tradiciones religiosas 
e historias de los indios, ya por la relación exacta de los muchos aconteci- 
mientos de que su autor fué testigo ocular y cuyas noticias apenas se encuen- 
tran en otros escritores". 

Tal fué el hombre de estudio. 



II 



EL MEDIO AMBIENTE 

Cuando Francisco Ximénez llegó a Guatemala, ya la ciudad había ad- 
quirido el auge de una metrópoli de primer orden en el Nuevo Mundo, aven- 
tajada tan sólo por México, en el Virreinato de la Nueva España. 

Establecida la ciudad de Santiago de los Caballeros de Guatemala, el 
22 de noviembre de 1542, por el entonces Gobernador de la colonia Don Alon- 
so de Máldonado, después del desastre de Almólonga, acaecido un año antes 
y en el cual pereció doña Beatriz de la Cueva, llamada La Sin Ventura, que 
ejercía el cargo de Gobernadora, en substitución de su esposo, el férreo con- 
quistador don Pedro de Alvarado, recién muerto, la urbe se extendía por el 
hermosísimo y placentero Valle de Panchoy, limitado en todas direcciones 
por altas serranías, sobresaliendo al medio día el soberbio cono del Volcán de 
Agua, el Junajup indígena, cuya silueta majestuosa se destaca en un cielo casi 
siempre sereno; mientras al Oeste se divisan los no menos imponentes moles 
de los activos volcanes de Fuego y Acatenango, el Chicak y el Pecul, de los) 
indios, habiendo el primero despertado muchas veces a los habitantes de la 
confiada ciudad, durante aquella época, con horrísonas erupciones. 

El panorama era espléndido y de singular belleza y el ambiente para- 
disíaco. Las calles de la ciudad, casi todas tiradas a cordel, de Norte a Sur y 
de Este a Oeste, brillaban al sol, cuyos rayos se quebraban en las piedras 
acondicionadas que servían a aquellas de pavimento, al estilo de las calles de 
Pompeya; mientras por las noches, si alumbraba la luna, a su tenue luz se 
dilataban en sus regulares extensiones en una placidez enajenadora, convi- 
dando a escenas de amor como en las entonces también silenciosas calles de 
Sevilla; o si las envolvían las sombras, eran éstas interrumpidas por débiles 
¡ucecillas que ardían ante las imágenes católicas que aquí y allá se hallaban 
colocadas en nichos a propósito. 

La Plaza Real, la más importante de la metrópoli, presentaba entonces 
singular aspecto: al Sur de ella alzaba su fachada, de estilo misión, el grandio- 
so Palacio de los Capitanes Generales, con su doble arcada, una sobre la otra, 
de gruesos pilastrones y balaustrada superior festonada con volutas capricho- 
sas; al Occidente el Portal de los Panaderos, albergaba multitud de tiendas y 
vendimias; en tanto que al Oriente, la Catedral alzaba su churrigueresco fron- 
tispicio de cornisas y pasamanos profusamente adornados, y cuyas altas torres 



dominaban la del Norte al Palacio Arzobispal, y la del Sur, linda capilla; en- 
cuadrando todos esos edificios la extensa plaza en cuyo centro bullía el agua 
cantarína desde lo alto de enorme tazón de piedra, sostenida por gruesa peana, 
a la que se adosaban sirenas allí talladas, de cuyos senos caían chorros del 
cristalino liquido, en amplia fuente también de piedra. 

Tomás Gage, (^> fraile irlandés, que estuvo en Guatemala en 1627, dice 
de ella: "esta ciudad contiene cerca de cinco mil familias, sin contar un barrio 
de indios llamado barrio de Santo Domingo, formado por otras doscientas".^ 
"El sitio más hermoso de ella es el que le une al barrio de los indios, que se 
llama también calle de Santo Domingo, por haber allí un convento de ese 
nombre. 

"Allí es donde están las más ricas tiendas de la ciudad y los mejores 
edificios. La mayor parte de las casas ;Son nuevas y bien edificadas. 

"Allí se tiene todos los días un pequeño mercado, donde algunos indios 
pasan vendiendo frutas, hierbas y cacao; pero hacia las cuatro de la tarde 
aumenta la concurrencia porque las indias vienen a vender cosas delicadas a 
tos críollos, como atole, pinole, palmitos cocidos, manteca de cacao y anaca- 
tumalcs, hechos con maíz y un poco de carne de gallina o de puerco, fresca, 
sazonada con chile y pimiento largo. 

"Aunque las iglesias no sean tan ricas y bellas como las de México, lo 
son bastante con respecto al tamaño de la ciudad. 

"No hay más que una iglesia parroquial y Catedral, que está situada en 
la plaza del gran mercado, todas las demás pertenecen a los conventos de los 
dominicos, de los menores de San Francisco, de los Padres de la Merced, de 
los Agustinos, de los Jesuítas y de otro,s dos de religiosas llamadas de la Con- 
cepción y Santa Catalina. 

"Los conventos de los dominicos, de los franciscanos y de los frailes 
de la Merced son magníficos y contienen cien religiosos cada uno. El más 
suntuoso de todos es el de los dominicos, donde yo viví, el cual se une con la 
Universidad de la ciudad por medio de una gran calzada que está frente a la 
iglesia. 

"Entre las riquezas que contiene hay sobre todo dos cosas notables. La 
primera es una lámpara de plata, que está colgada frente al altar mayor, tan 
grande que se necesitaron tres hombres para subirla. La segunda es todavía 
más rica y es la imagen de la Virgen María, hecha de plata pura, y del tamaño 
de una mujer de buena talla. Está colocada en un tabernáculo fabricado ex- 
presamente en la capilla del Rosario, donde hay por lo menos doce lámparas 
que arden perpetuamente delante de la imagen. En fin, este convento es tan 
rico que en poco tiempo se podrían sacar cien mil ducados de los tesoros que 
encierra. Además, en el recinto del claustro nada falta de todo cuanto puede 
contribuir a los placeres y recreaciones de los religiosos. 

"En el claustro bajo hay un gran jardín con una fuente en medio y un 
hermoso chorro de agua, de la que parten por lo menos doce caños que surten 
viveros llenos de peces, y sobre los cuales se ven sobrenadar gran cantidad de 
patos y otras aves acuáticas. 



(1) Naeva relación que contiene los viajes de Tomás Gage. París, 1838. T. II, páginas 20-24. 

VI 




"Hay además en este convento otros dos jardines, que sirven para las 
frutas y legumbres. En uno de estos jardines hay un estanque de doscientos 
cincuenta pasos de largo, todo empavezado y circundado de un pretil. En él 
hay un bote en que los religiosos se pasean y pescan cuando les falta pescado 
del que compran, y allí toman el suficiente para la comida de toda la 
comunidad". 

Tal fué el medio ambiente que rodeó la obra religiosa y cultural del 
benemérito cronista de que nos ocupamos. 

Nuestro fraile abandonó todas esas fastuosidades, y fué a vivir a pae- 
blos de indios, a hacer la vida de Cura párroco, una vida humilde y de estadio, 
y sobre todo de caridad cristiana. 



/// 

PLURALIDAD DE LENGUAS 

La principal dificultad con que tropezaron los misioneros en sa nobi- 
lísima tarea de catequizar a los aborígenes americanos, cuando el fragor de la 
guerra de conquista se había apaciguado algún tanto, fué la diversidad de 
lenguas que eran habladas en un territorio de relativa corta extensión, lo cual 
significaba ímprobo trabajo para aquellos beneméritos apóstoles que cruzaban 
la comarca, raídas las ropas, los pies sangrantes, llevando la luz del Evangelio 
a aquellos pobres hombres que destrozados en los campos de batalla, eran 
victimas de capitanes y soldados, quienes se creían con derecho de vida o 
muerte sobre los sobrevivientes de la vencida raza, en la enorme catástrofe de 
la pérdida de su libertad. 

En los extensos territorios de Chiapas y Guatemala eran innúmeras las 
lenguas que se hablaban, casi todas, es verdad, procedentes de una misma en 
sus orígenes, la maya; pero como no había sido posible, cuando los primeros 
misioneros emprendieron su tarea, promediando el siglo XVI, el clasificarlas 
ni determinar su procedencia, hubieron éstos de aprenderlas con macha di- 
ficultad para dirigirse a los indios en sus propios idiomas, y asi atraerlas 
mejor al seno de la nueva religión, impuesta por los conquistadores. 

Bien conocida es la especie de que se valió Fray Bartolomé de las Casas 
cuando él y sus compañeros, los frailes Rodrigo de Ladrada, Pedro Ángulo 
y Luis Cáncer, empeñados en la sujeción pacífica del país de la guerra, en 
donde habían fracasado las armas españolas, compusieron en lengua vernácu- 
la algunas canciones que contenían los principios del cristianismo, que apren- 
didas por mercaderes indios las entonaron en Zamaneb, ciudad principal de* 
lOjS pueblos que una vez catequizados por ese medio, formaron la provincia de 
la Vcrapaz. 

El primer Obispo de Guatemala limo, don Francisco Marroquín, fué 
versadísimo en el idioma quiche, y compuso para su difusión entre los réli' 
giosos, una Gramática de dicha lengua y otros opúsculos. 



De los idiomas en uso corriente en Guatemala, los más importantes fue- 
ron el quiche, el cakchiqnel. el tzaíujil y el mam, y a aprenderlos se entrega- 
ron Ín ardor los misioneros de las primeras órdenes que -'-„« e-ar- 
ca dominicos y franciscanos, para usar de ellas en sus evangeU^s labores 
' Pues Jn nuestro cronista Fray Francisco Ximéne., fue Moéod^s- 
tinéuido, Habiendo llegado a dominar el quicHé, el caUcUquel y el t.utuja,de 
los que Compuso como hemos visto su obra Tesoro de las tres lenguas, por des- 

'""''' ^^^dice, refiriéndose a la primera de ellas: ''Tocante a aquesta 
lengua quiche, que es la que se habla en la Corte de este retno e mpeno del 
Quiche no quiero omitir que, pues se ofrece ocasión, lo quemas de vemte 
años que practico aquesta lengua, a que me he aplicado con s^ngular cutdado 
con deseo grande de desentrañar sus más recónditos secretos, de que no 
hallé noticias de tantos como escribieron antes de tantas lenguas y aunque pa- 
rezca Jactancia, que no lo es, pues le doy las gracias al dador de todo, puedo 
decir que la he llegado a comprender como ninguno, y no queriendo ocultar 
mi talento tal cual Dios me lo comunicó, he escrito tres tomos de a ío.io con el 
titulo de Tesoro de las tres lenguas cakchiquel, quiche y tzuíujil, qa^ son muy 
simbólicas, habiendo considerado y contemplado tan grande orden y armonía 
en la que antes oía decir que es bárbara, tan grande propiedad en el decir, tan 
llegada a lo natural y propiedades de las cosas, que yo no me llego a persuadir 
sea aquesta lengua como alguna de las otras, cuyas voces son signos ad pla- 
citum y raras son lasque son como signos naturales. En esta lengua quiche 
son como signos naturales, con tal orden y correspondencia que no hallo otra 
lengua más ordenada ni aún tanto, de tal modo que me he llegado a persuadir 
que esta lengua es la principal que hubo en el mando". "> 

Dominó también el cakchiquel, pero su fama la debió al quiche, por 
haber traducido de ese idioma al castellano de la época, el famoso libro deno- 
minado después Popol Buj, prestando asi a las ciencias históricas un servicio 
no apreciado aún lo bastante, pues conservó para ellas uno de los documentos 
indígenas de mayar alcance en la investigación de lo que pensaba respecto a 
Cosmogonía y Teogonia, uno de los pueblos más civilizados del Nuevo Mando. 



IV 

LA CRÓNICA DE LA PROVINCIA 



Dominicos y franciscanos sostuvieron en América durante la colonia, 
lucha incruenta de ideologías, desde que el benemérito Bartolomé de las Casas 
se paso decididamente al lado de los indios, defendiendo los derechos de éstos, 
reclamando de las crueldades de que eran víctimas por parte de los conquis- 
tadores, y procurando por todos los medios que estuvieron a su alcance el 
mejoramiento material y espiritual de la vencida raza, sin doblegarse ante las 
amenazas de que fué objeto, ni temblar por los peligros y asechanzas que le 



(1) Ximénez: •'Historia de ¡a Provincia de San Vicente Chiapa y Guatemala" , T. I. página 65. 

VIII 



rodearon en su hermosa misión; y pasó a través tfe esos peligros como una 
alma templada al fragor de las blasfemias de los unos, de las injurias de los 
otros y de la incomprensión de los demás. Nunca hombre alguno fué objeto 
de tantos rencores acumulados por el odio y el despecho, como el Padre las 
Casas; pero jamás ha sido tan justiciera la historia como con él, al colocarlo en 
el pináculo de los grandes benefactores de la humanilad, como a Washington 
y a Lincoln. El alma blanca de Bartolomé de las Casas fué lenitivo en el in- 
menso dolor del indio americano; por él la raza domeñada siguió viviendo 
cuando ya no tenía deseos de vivir, y aún subsisten por miles sus representa- 
tivos, que algún día entrarán ungidos por la civilización al seno de las socie- 
dades ilustradas y cultas. 

Cronistas españoles y reinícolas habían publicado ya infolios, que con- 
tenían la historia de la comarca, ocupando numerosas páginas de ellos el rela- 
to de la propagación religiosa que habían llevado a cabo los misioneros de las 
órdenes a que pertenecían, o de las que eran devotos o admiradores. 

Fray Antonio de Remesal, publicó en Madrid en 1619 su célebre Histo- 
ria de la Provincia de S. Vicente de Chiapa y Guatemala, que tantos sinsabores 
le produjo hasta dar con él en la cárcel; pero de la que dice un autor moderno: 
"que se lee con agrado hoy que se han acallado las pasiones coloniajes, siendo 
obra muy consultada aunque escasa, y que uno de los mejores triunfos de sa 
autor fué cuando el literato español D. Manuel de J. Quintana se sirvió de 
ella copiando a la letra párrafos enteros y aprovechándose de todas sus noti- 
cias para la famosa biografía que escribió sobre el Padre las Casas, y que 
corre en el admirable libro que dicho poeta-historiador publicó con el titulo 
de Españoles Célebres". 

Don Antonio de Fuentes y Guzmán, natural de Guatemala, había es- 
crito en estilo gongórico su interesante "Recordación Florida, discurso histo- 
rial, natural, militar y político del Reino de Goathemala", cuya primera parte 
permaneció inédita hasta 1882, en que la publicara en España don Justo Zara- 
goza en la Biblioteca de Americanistas, y la segunda aún lo está, guardándose 
el original en los archivos de la Municipalidad de Guatemala. 

Ya el R. P. F. Francisco Vásquez había editado en la imprenta de sa 
convento en 1716, la Crónica de la Provincia del Santísimo Nombre de Jesús 
de Guatemala, cuando nuestro Ximénez componía la suya, que a su muerte 
guardaron cuidadosamente, inédita, junto con sus demás obras, los frailes do- 
minicos y la trajeron consigo a la nueva ciudad, después de los desastrosos 
terremotos de Santa Marta, que abatieron la capital del Reino, en 1773. 

Aún se conservaban todos esos manuscritos en la biblioteca de la Uni- 
versidad de San Carlos promediando el siglo XIX, en donde los vio el Dr. C. 
Scherzer. "Por mucho tiempo, dice, las obras de este hombre excelente, que 
escribió en una lengua tan clara y franca sobre las crueldades que los prime- 
ros conquistadores y sus sucesores cometieron contra los indios, se tenían por 
perdidas. Se presumía que los jefes españoles, ofendidos por el tono severo 
con que el P. Ximénez se deja entender sobre las violencias sangrientas de los 
diferentes gobernadores de las colonias, y sobre la posibilidad de convertir 
los indígenas con la bayoneta y el hierro, suprimieron y destruyeron de inten- 

IX 



to sus escritos. Felizmente se escaparon de tal destracción en un rincón obs- 
caro del convento de los dominicos de Guatemala, y cuando más tarde todas 
las órdenes religiosas se suprimieron, algunos volúmenes del P. Ximénez pa- 
saron a la biblioteca de la Universidad de San Carlos, en donde yo los encon- 
tré, entre otros manuscritos, en el mes de janio de 1854. 

"Es de sentir, agrega, que las obras del P. Ximénez no estén comple- 
tas; falta el segundo y el cuarto tomos de la colección, los cuales no pude en- 
contrar a pesar de mis celosas investigaciones en los diferentes conventos y 
bibliotecas privadas de la capital. Pero también los que existen han sido raras 
veces apreciados. 

"Una de las razones principales de este poco aprecio es la escritura pá- 
lida y cuasi ilegible, que hace el estudio de estos manuscritos muy penoso y 
cansado para la vista. Fuera de Guatemala las obras del Padre Ximénez no 
han sido conocidas sino por algunos extractos que Ramón Ordóñez había 
publicado. Ninguno de los examinadores actuales de la Historia antigua de 
Centro-América parece haber tenido noticia de la existencia de estos manus- 
critos en Guatemala. Así expresaba ya su sentimiento, en 1850, el anticuario 
Abate Brasseur de Bourbourg — en una carta de México a su protector el Du- 
que de Valmy, en París — de que las obras del Padre Ximénez no han sido ja- 
más publicadas, y alude también al temor de que sean perdidas para la 
ciencia. ^'^ 

Y el Dr. Scherzer añade adelante: "De las obras que el P. Ximénez es- 
cribió, sólo pude encontrar tres volúmenes. Uno de estos contiene en 1,031 
páginas en folio, una parte de la Historia de la Provincia de San Vicente de 
Chiapa y Guatemala, empezando en el libro IV y la descripción de las ocu- 
rrencias en el año 1601 y concluyendo con el libro V y el capítulo 86, el cual 
ya comprende los sucesos del año 1698. En diversas alusiones del autor se ve, 
que éste es el tercer tomo de su crónica de esta provincia, y que corría el año 
1721, cuando escribió la hoja 247 del mismo tomo. Los dos volúmenes ante- 
cedentes desgraciadamente no se hallan en la biblioteca de la Universidad y 
todos mis esfuerzos para encontrarlos quedaron frustrados. Tampoco se sa- 
be si el Padre Ximénez escribió y concluyó jamás el cuarto volumen de esta 
crónica, que debía empezar con las ocurrencias del año 1699, y al cual alude el 
autor al fin del tercer tomo en un epílogo, que dice: "Y assí pondremos fin a 
aquesto, rindiendo a Dios las gracias que después de tantos trabajos de mar y 
tierra me ha dado vida para concluir aqueste libro y aqueste tercer tomo, su- 
plicando a su infinita bondad me la conceda si ha de ser por su Sto. servicio 
y por su honor y gloria para escribir el libro que falta, que comprenderá desde 
el año de 1699 por dar principio a él con la elección del Provincial nuevo como 
se ha hecho en los demás hasta el tiempo que alcanzare; que es de los tiempos 
más calamitosos que ha experimentado aqueste Reyno, como se verá de ham- 
bres, pestes y guerras con que ha agotado la divina justicia aqueste Reyno". 
(MS. vol. III fol. 515) <'> 



(1) 'Las Historias del Origen de los Indios de esta Provincia de Guatemala", publicada por el Doctor 
C Scherzer, en Viena, 1857. Introducción, página X y siguientes. 

(1) Libro citado en la nota anterior Introducción, página XIII. 



El segundo volumen manuscrito contenia en 572 páginas un vocabo' 
tario de las lenguas quiche y cakchiquel, desgraciadamente ya perdido. 

En él tercero estaban coleccionados los tratados siguientes: 

1. — "Arte de las tres lenguas: Cachiquel, Quiche y ZutuhiV. 

2. — "Tratado segundo de todo lo que debe saber un ministro para la bue- 
na administración de estos naturales". 

3. — "Respuesta hecha en Guatemala el 25 Febrero de 1581, del R. P. 
Provincial F. Alonso de Novena a algunas cuestiones de Fray Diego Ferrano, 
vicario en Tecutzitlan en la Provincia de México ddo. P Septiembre 1570 so- 
bre diversas dudas respecto de confesar a los indios". 

4. — "Un confesionario en las tres lenguas de Cachiquel, Quiche y Za- 
tuhil con unas advertencias" . 

5. — "Catecismo de indios". 

6. — "Las historias del origen de los indios de esta provincia de Gua- 
temala traducido de lengua Quiche en la Castellana, para más comodidad de 
los ministros del Sto. Evangelio, con escolios, escoliadas, etc., etc." 

Desde 1848 el infatigable anticuario don Juan Gavarrete comenzó a 
sacar una copia de los manuscritos del P. Ximénez, copia que concluyó al pa- 
recer en 1875, formando seis gruesos volúmenes, en papel español, escrito en 
ambos lados, que se conservan en la Biblioteca Nacional de Guatemala. 

El primer volumen contiene, formando el Libro I, Que trata del tiempo 
de la Gentililad, el tratado número 6 del volumen manuscrito a que nos he- 
mos referido en líneas anteriores, más algunos escolios y referencias de la 
obra del padre agustino Jerónimo Román, intitulada República de las Indias 
Occidentales. 

Los volúmenes segundo y tercero, paleo gr a fiados por Gavarrete, con- 
tienen el Libro II, bajo el rubro: Del principio de la cristiandad en este Reyno 
de Guatemala, hasta la fundación de esta Provincia de San Vicente de Chiapa 
y Guatemala, dividido en capítulos. 

De estos tres volúmenes se forma el Tomo I que ahora publicamos. Y 
formarán el II, los otros tres volúmenes, copiados por el Sr. Gavarrete, que 
contienen los libros IV, V, VI y VII del original. El libro III desapareció hace 
mucho tiempo. 



ORIGEN DE LA PRESENTE EDICIÓN 

Fundada la Sociedad de Geografía e Historia el 25 de julio de 1924, en 
la ciudad de Guatemala, entró en sus propósitos la publicación de documen- 
tos y libros que por su mérito contribuyeran a la difusión de la cultura ert 
nuestro pueblo, y con ese fin se cruzaron las notas siguientes: 

XI 



Guatemala, 27 de junio de 1925. 

Señor Ministro de Gobernación y Justicia: 

Entre los propósitos que se tuvieron en mira al fundar la Sociedad de 
Geografía e Historia de Guatemala, uno de los más importantes fue el de 
procurar la publicación de libros y documentos inéditos y la reproducción de 
los que sean escasos y que tengan uno^ y otros atingencia con la Geografía e 
Historia del país, para salvar del olvido la obra de nuestros cronistas, y difun- 
dir el conocimiento de lo mucho que se ha producido entre nosotros, pero que 
por ana u otra causa aún permanece sin salvar nuestras fronteras. 

Con ese objeto dicha Sociedad, por mi medio, ruega al señor Ministro 
su valioso apoyo para que se impriman en la Tipografía Nacional los primeros 
velámenes de la colección geo gráfico-histórica que con el nombre de Biblio- 
leca Goathemala. se propone la Sociedad editar en las condiciones siguientes: 

1,—Se procurará la edición de cuatro volúmenes anualmente, de unas 
trescientas páginas cada uno, en un formato igual al de los A-naies de la Socie- 
dad de Geografía e Historia. 

2.— Las ediciones serán de mil ejemplares cada una, de las que el Go- 
bierno tomará doscientos ejemplares, para bibliotecas, consulados, etc., abo- 
nando su valor a la cuenta respectiva de la Tipografía Nacional. 

S.^El resto se procurará colocar entre personas que paguen por subs- 
cripción su valor respectivo, cuyos productos se abonarán a la Tipografía Na- 
cional hasta amortizar el costo de cada edición. El resto de ésta quedará a be- 
neficio de la misma Sociedad. 

4, La administración, lo mismo que la preparación de los volúmenes 

que se den a la imprenta los hará la Sociedad por medio de comisiones de 
su seno. 

Por de pronto están ya preparados los siguientes volúmenes: 

/.—El Libro Sagrado de los Quichés (Popol Buj), en quiche, español, 
francés e inglés, precedido de un comentario. 

II, — Memorial de Tecpán Atitlán o Libro Nacional de los cakchiqueles, 
en cakchiquel, español, inglés y alemán, precedidos de un comentario. 

///.^Rabinal Achi o El Drama del Baile del Tum. Única obra teatral que 
existe en América, debida a autores indígenas. En texto quiche, español, fran- 
cés y alemán. 

IV. — Cartas-relaciones de Hernán Cortés a Carlos V sobre asuntos de 
Jos antiguos reinos de Guatemala. Cartas-relaciones de Pedro de Alvarado a 
Hernán Cortés, sobre la conquista de Guatemala. Capítulos de la Historia 
Verdadera de la conquista de la Nueva España, de Bernal Díaz del Castillo, en 
¡o que atañe a Guatemala, y Proceso de don Pedro de Alvarado, instaurado en 
México en 1527 . 

En espera de su grata resolución, ruego al señor Ministro se sirva acep- 
tar las muestras de mi más distinguida consideración y respeto. 

J. Antonio Villacorta C. 
XII 



Guatemala, 7 de julio de 1925. 



Señor Ministro: 

Tengo el honor de evacuar el informe que motiva la providencia número 
2911 de fecha 4 del corriente mes, en la solicitud que la Sociedad de Geografía 
e Historia de Guatemala se sirve hacer al despacho de su merecido cargo y con 
mediación del señor Licenciado don J. Antonio Villacorta C, referente a que 
la Tipografía Nacional imprima los primeros volúmenes de la colección geo- 
gráfico-hisíórica que, con el nombre de Biblioteca ••Goathcmala" se propone 
editar la mencionada Sociedad. La idea, señor Ministro, no puede ser más pa- 
triótica y oportuna, y ofrezco, desde luego, mi modesta cooperación en tan sim- 
pática empresa, en mi calidad de Director de la Tipografía, pues estimo que 
uno de los medios con que podemos demostrar al mundo que Guatemala es 
un pueblo digno de que se le tome en cuenta, es la divulgación de los libros 
inéditos que hombres de prestigio y talento dejaron como un recuerdo de su 
paso por el mundo. Entre los libros que la Sociedad de Geografía e Historia 
tiene ya listos para su pronta edición, figuran algunos de gran importancia 
histórica, y cuya impresión será un nuevo timbre de honor para e! actual Go- 
bierno, si, como lo espero, se sirve dar la orden respectiva para que la Tipogra- 
fía Nacional de toda preferencia los edite. Las bases que dicha Sociedad pro- 
pone son aceptables, desde luego que no gravitarán sobre el Erario Nacional 
los gastos que las ediciones de referencia ocasionen; siendo de desearse que en 
vez de un mil ejemplares se hagan por lo menos dos mil. Con protestas de mi 
respetuosa consideración, soy de Ud. atento y seguro servidor. 

Nicolás Reyes O., 
Director. 



Casa del Gobierno: Guatemala, 27 de agosto de 1925. 

Examinada la exposición de la Sociedad de Geografía e Historia, rela- 
tiva a la necesidad de que se preserven del olvido las obras y documentos his- 
tóricos de inapreciable valor que se encuentran en nuestros archivos, perte- 
necientes tanto a la época colonial, como a la de la vida independiente; y 

CONSIDERANDO : Que es un deber del Gobierno dar a la imprenta y 
salvar esas reliquias históricas en bien de la cultura nacional, 

POR TANTO; 

El Presidente de la República 

XIII 



ACUERDA : 

Qae se impriman en la Tipografía Nacional, bajo la dirección de la 
Sociedad de Geografía e Historia, las más importantes de esas obras en nú- 
mero de dos mil ejemplares cada una, para formar la colección de documentos 
y libros históricos desde los primeros días de la Colonia. 

Comuniqúese. 

O RE LLANA. 



El Secretario de Estado en el Despacho 
de Gobernación y Justicia, 

H. ABRAHAM CABRERA. 



* * 



La misma Sociedad dispuso editar en primer término la presente obra 
del P. Ximénez, que por más de dos siglos ha permanecido inédita. 

Y ahora que comenzamos a ver realizados nuestros propósitos con el 
presente tomo, que forma el primer volumen de la Biblioteca "Goathemaia", 
justo es congratularnos, pues salvamos del olvido uno de los manuscrito^ más 
interesantes que se ocupan de nuestra historia. 




Guatemala, Diciembre de 1928. 



XIV 



Noticia Biográfica del P. Ximénez y advertencia 
sobre esta copia de su Crónica 



El P. Fr. Francisco Ximenez, nació en la ciudad de Ecija. en Andalucía, 
a 23 de noviembre de 1666 (Crón. Lib. S'? Cap. S'') y vino a esta provincia domi- 
nicana de Guatemala, ordenado tan solo de menores, en la misión que vino 
junto con el Presidente D. Jadinto de Barrios Leal y que arribó a Puerto 
Caballos en 17 de noviembre de 1687, siendo entonces dicho Padre de 21 años 
de edad. 

Habiéndose encaminado al interior por el camino de Gracias y de Es- 
quipulas, llegó a Guatemala a 4 de febrero de 1688. y quedó en el noviciado de 
su convento concluyendo sus estudios. (Lib. 5*? Cap. 49). 

En 1690 pasó a Ciudad Real a ordenarse, y en 1691 volvió ya de sacerdo- 
te a Guatemala, sirviendo de Capellán al Visitador D. Lope Ursino de Orba- 
neja. Sus Prelados le enviaron a S. Juan Sacatepcquez para que al lado del 
P. Fr. Juan Crisóstomo Guerra se perfeccionase en los idiomas indígenas y 
en la administración parroquial; lo que habiendo conseguido en pocos meses, 
pasó a servir la doctrina de S. Pedro de las Huertas que había quedado vacan- 
te con motivo de habérsele roto una pierna a su doctrinero Fr. Francisco 
Viedma. (Lib. 5'-' Cap. 54). 

Más tarde recibió el encargo de arreglar los archivos de su convento, !o 
que hizo con mucha inteligencia y acierto, de donde vino después el que se le 
encomendase la formación de la crónica de su provincia, en lo que se ocupó 
mientras sirvió las dotrinas de Xenacó, Chimaltenango, Sacatepéquez, Chichi- 
castenango, Rabinal y otras, como se percibe en diversos pasajes de su crónica, 
la que dejó sin acabar por los años de 1720, cuando servia la Parroquia de 
Candelaria; ignorándose el año de su muerte. 

Sus principales obras, de que él mismo da noticia, son las siguientes : 
Advertencias e impugnación de la crónica de Vásquez, un tomo. El Perfecto 
Párroco, un tomo. Gramática de los tres idiomas Quiche, Cacchiquel y Sab- 
tuhil. Tesoro de las tres lenguas, tres tomos folio. Historia natural del Reino 
de Guatemala, dos tomos folio. Crónica de la Santa Provinica de Chiapa y 
Guatemala, cuatro tomos en folio. 

XV 



• Esta obra y la principal de todas es notabilísima ya por los datos raros 
que contiene relativos a las tradiciones religiosas e históricas de los indios, 
ya por la relación exacta de los acontecimientos de que su autor fué testigo 
ocular y cuya noticia apenas se encuentra en otros escritores. Su estilo es muy 
incorrecto y desaliñado, aunque llano y con bastante interés : nos falta por 
desgracia el tomo segundo de dicha obra; y toda ella permaneció siempre iné- 
dita en el archivo de Santo. Domingo de esta capital, y aun tan oculta, que nin- 
guno de nuestros escritores, como Juarros, tuvo noticia de ella. 

En cuanto a la veracidad e imparcialidad de su autor, es preciso adver- 
tir, que aunque se distingue entre los otros cronistas por su franqueza y buena 
lógica, debe no obstante leerse con desconfianza todo aquello en que el espíri- 
tu de cuerpo, el amor a su orden de que era miembro y las rivalidades de los 
establecimientos monásticos, tan vivos en aquellos tiempos, hayan podido 
arrastrarle. Esto s(> nota especialmente al hablar de los Franciscanos y Je- 
suítas, como también de algunos señores Obispos y particularmente del señor 
Alvarez de Toledo contra quienes nuestro cronista tenía una prevención 
exagerada. 

La presente copia se ha sacado de los volúmenes que existían en el 
Convento de Santo Domingo de esta capital, y que en 1830 pasaron a la Bi- 
blioteca de la Universidad. Es importante advertir que dichos volúmenes no 
contienen el original de manos de Ximénes sino una copia sacada de aquel con 
mucho descuido e imperfección. De consiguiente, la actual, aunque confron- 
tada con aquélla cuidadosamente y corregida en todos aquellos lugares en que 
una y otra estaban indudablemente equivocadas, corre con aquellos defectos 
que solo habían podido evitarse teniendo a la vista el verdadero original. Así 
pues, hay en ella muchos pasajes de sentido incompleto y obscuro, que se han 
dejado así, por no alterar arbitrariamente el texto. 

Además, la ortografía de que carece por completo la copia que ha servi- 
do de original, va restablecida en la presente y por lo que toca a la de las pala- 
bras indígenas y nombres propios de que el autor hace uso, se ha tenido cui- 
dado de recurrir a las fuentes, cuando se ha podido tenerlas a la mano, para 
restablecerla. 

Guatemala, abril 13 de 1875 

/. G. 



XVI 



f 



LIBRO I 



QUE TRATA DEL TIEMPO DE LA GENTILIDAD 



CAPITULO I 

Proemial e introductorio a la historia: de la situación de aqueste Reyno 




ABIENDO de tratar en esta historia de los incomparables y nunca 
vistos trabajos, que la Religión de mi glorioso patriarca Santo 
Domingo padeció en esta Provincia, en la dilatación del Santo 
Evangelio, y de los grandes servicios que en aquestas redacciones 
hicieron los Ministros Evangélicos en servicio de Dios Nuestro 
Señor y de su Santa Iglesia, me pareció conveniente el dar noticia antes, 
de lo inculto de aquestas montañas agrestes, de aquestas gentes que habi- 
taban aquesta América, pues fué ttnta su rusticidad, respecto de nuestra 
policía, que llegaron a tenerlos por bestias e irracionales, aunque a la verdad no 
fué tanto el considerarlos tan brutos, cuanto dcprabada malicia de muchos 
de aquellos primeros conquistadores, como todas las historias vocean; que qui- 
sieron tomar motivos para saciar su codicia, de su simplicidad, cortedad y pusi- 
lanimidad para que los tuviesen por esclavos y tratar en esta mercancía, como 
si fuera de otros frutos» que los hombres compran y venden ; porque a la verdad 
si se mira a buena luz y se considera la materia sin pasión, tienen tantas cosas 
buenas y tan loables costumbres en muchas cosas, no solo de las que han 
aprendido en tiempo de la cristiandad, sino de las que traen del tiempo de 
su gentilidad, especialmente lo que toca a su gobierno, que pueden aprender de 
ellos los Españolas más entendidos. Y lo cierto del caso es que muchas de las 
cosas que pasaron en aquellos principios y el mayor trabajo que tuvieron 
los Ministros Evangélicos en sosegarlos, todo lo más provino de las muchas 
tiranías que con ellos usaron, y si las reducciones no se han adelantado 
mucho más y aun se resisten el día de hoy en las que se tienen entre manos. 
es por la fama que aun en<.re los gentiles se ha difundido por medio de los 
indios católicos de los opresos que estáhi en manos de los Ministros del Rey 
y especialmente de los Alcaldes mayores, que son los modos que les ha suge- 
rido el Demonio de oprimir aquestos miserables para saciar su codicia, de 
que están llenag las historias y yo podía traer muchas cosas que he esperimen- 



tado en más de 24 años que ando entre ellos y me han pasado y que he sabido 
de otros Ministros y lo peor es que estorbar esto no tiene remedio, porque en 
teniendo gratos a los Superiores que gobiernan, obran desenfrenadamente en 
sus tiranías, sin haber recurso humano, pues si se esperara una residencia que 
manda Su Majcs-^ad se tome para que se satisfagan los daños, eso es cosa 
de cuento, pues el que la toma o es el sucesor y éste ¿cómo ha de castigar 
lo mesmo que él viene a ejecutar y 1o£í mesmos delitos que él viene a cometer?, 
y si es otro, como aquestas residencias se dan por conveniencia y están ya 
sobornados los Superiores que los envían, todo se hace a contemplación de los 
residenciados; que de aquestas cosas he visto, y no es decir que es aquí o allí, 
que es tan general aquesta peste por nuestros pecados, que lo mismo o peor 
es en la Nueva España y el Perú de lo que aquí esperimentamos. Es materia 
infinita aquesta; y así dejando esto a un lado, que puede ser se toque algo 
más individualmente en lo de adelante, pasemos al motivo principal de aquesta 
historia. 

No fueron tan bárbaros los indios como queda dicho, que no tuviesen 
muchas cosas buenas, aunque viciados por la malicia de Satanás, y no es 
de maravillar pues si entre nosotros, en quienes asisíe la luz de la fe tan cliara 
y se predica continuamente el Santo Evangelio y hay tanta enseñanza, tanto 
nos pervierte y se ven tantas y talesi cosas en todo género de vicios ¿qué será 
o sería entre aquestas gentes que carecieron por tantos años de luz de la fe 
y de la predicación del Santo Evangelio y donde por tantos años tuvo su 
asiento y morada Satanás y los dominó por tantos siglos? Y asi no es mucho 
de maravillar que viviesen con tanta ceguedad. 

Tuvieron sin duda aquestos indios en tiempo de su gentilidad el uso de 
las letras, como refieren las historias todas y con más especialidad Fray 
Jerónimo Román en su República de los Indios de que se hallaron señales y 
escritos, cuando entiraron los Españoles a aquestas conquisitas, y poco hace 
se vio en las reducciones que aquestos años pasados se hicieron de la provin- 
cia del Peten entre Yucaí^án y la Provincia de Verapaz, donde se hallaron 
libros escritos con unos caracteres que tiraban a hebreos y también a los que 
usan los chinos. No era común aqueste modo de escribir ni los libros que 
tenían eran comunes, pues solamente los usaban los sumos Sacerdotes, como 
maestros que eran de su ley, quienesi los leían y declaraban a los demás lo que 
contenían. 

Estos libros que tenían todas las más de lias Naciones, los más se 
ocultaron en la entrada de los Españoles, como también todo lo más de sus 
tradicionea y memorias, porque como fué tanto el estruendo y el estrago que 
en ellos se ejecutó, fué muy grande el horror que de los nuestros concibieron, 
tan grande en tanta manera, que hasta hoy al cabo de tantos años no hay modo 
de que confronten con nosotros, que parece que de propósito estudian el 
hacerlo todo al revés de como lo hace el Español, siendo común proverbio que 
solo dos cosas hacen al derecho por hacerlo al revés de como lo hacemos 
nosotros, es de doblar un capoíe y subir una cuesta, pues esta la suben derecha 
sin buscarle rodeos para que sea menos agria la subida, y aquel lo doblan 
dejando el derecho para fuera, Estosi libros dichos conservaban sus memo- 
rias y antiguallas, y según lo que dice Fray Gerónimo Román y el Padre 



M. Meléndez, en su historia del Perú y el Ilustrísimo señor don Lucas Fernán- 
dez de Piedrahita en la historia del nuevo Reyno de Granada y se verá ade- 
lante en la historia de aquestos indios de la Provincia de Guatemala, todas son 
tradiciones del Testamento Viejo, que no puede ser otra cosa, sino que lo con- 
servaron de sus antepasados los Ysrael'tas, de quienes estos descienden según 
la más verdadera sentencia, como muy doctamente prueba el Venerable Padre 
y Apóstol de aqueste Reyno Fray Domingo de Vico en la primera parte. Capí- 
tulo 101 de su Teología de Indios, quien habiendo visto algo de aquestas 
historias, sus tradiciones y ritos y hasta la circunsición, en un exhonlo que allí 
les hace en su misma lengua, para que sigan el culto del verdadero Dios, les 
dice que a este es a quien sus antepasados los del Pueblo de Dios, adoraron; 
y que a este deben adorar ellos como descendientes de aquellos*. 

No hay duda que por la grande falta de noticias, por haberlas ellos ocul- 
tado y haberse ocultado sus libros, y aunque en algunas partes se hallaron 
no hubo forma de leerlos, ni entenderlos, se ha discurrido variamen'.e acerca 
de aquestas gentes y su origen, y otros que escribieron en partes muy 
distintas por ser mal informados escribieron cosas muy agenas de la verdad, 
y así determiné el trasuntar de verbo adverbum todas sus historias como las 
traduje en nuestra lengua Castellana de la lengua Quiche en que las halle 
escritas desde el tiempo de la conquista, que entonces (como allí dicen) 
las redujeron de su modo de escribir al nuestro: pero fue con todo sigilo 
que conservó eni.re ellos con tanto secreto, que ni memoria se hacía entre 
los ministros antiguos de tal cosa, e indagando yo aqueste punto, estando en 
el Curato de Santo Tomás Chichicastenango, hallé que era la Doctrina que 
primero mamaban con la leche y que todos ellos casi lo tienen de memoria y 
descubrí que de aquestos libros tenían muchos entre sí, y hallando en ellos 
por aquestas historias, como se verá adelante, viciados muchísimos misteriop 
de nues'.ra Santa fe católica, y mucho o lo más del Testamento viejo, trabajé 
en sermones continuos el refutar aquestos errores. 

No son tan comunes aquestas cosas entre la Nación Cachíquel, como en 
la Quiche, porque como en aquesta estaba la cabeza del Imperio de aques- 
tas Provincias y fué Imperio mucho más antiguo que el Mejicano como se 
verá adelante y aquí estaba y residía el principal Sacerdote que les enseñaba 
e instruía en estas cosas, están más sabedores de ellas, heredándose de padres 
a hijos aquestas noticias y tradiciones. 

Y porque he visto a muchos historiadores tratando de las cosas de 
aquestas gentes y sus creencias, decir y tocar algunas cosas de las que en sus 
historias contienen, que solo fueron noticias sueltas porque no vieron las 
historias, como ellos las tenían escritas, he determinado poner aquí y trasladar 
todas sus historias, conform-e ellos las tienen escritas, y con eso se verá con 
claridad, cómo todas aquestas gentes, casi todas concordaban en unos mismos 
errores y desatinos, de que colegí que todas ellas traen un mismo origen y 
aqueste sin duda es del Pueblo hebreo, y después se aclararon algunas cosas 
tocantes a su propagación y extensión y venida a aquestas partes y otras 
cosas tocantes a sus estilos, que si en ellas hallamos muchas cosas dignas de 
vituperio, no hay duda que también tienen otras muchas dignas de que les 
imitemos. 



CAPITULO II 

Donde se da principio a las historias de los Indios 



"Este es el principio de las antiguas, historias del Quiche. Aquí escri- 
biremos y empezaremos las historias antiguas y aqueste es el principio de 
todo lo que sucedió en aqueste Pueblo del Quiche, donde se referirá, decla- 
rará y mianiíesíará. 

"Lo claro y escondido del Criador y fornicador que es Padre y madre 
de todo y se llama y denomina Humah, puvuh hum hapu Utiu, Zaquinimaziz, 
Tepeu, cucumatz Veux-cho Veuxpalo (todos estos son nombres como de 
atributos: el de hermoso plato y hermosa jicara: esto dicen porque solo 
los Señores y grandes usaban de aquestas cosas preciosas y aquestos son sus 
renombres y epítetos que le daban a aqueste Criador, aquel abuelo llamado 
Xpi-y-acoc y aquella abuela llamada Xmucané, a quienes en las historias Qui- 
chees les llaman dos veces abuelo y abuela (esto dice de aquestos viejos por lo 
que adelante dice y porque entre ellos tuviron siempre mucha autoridad, como 
diremos adelante) y los que nos hicieron sombra y ampararon, cuando con 
ellos se comunicó la creación, ya en el tiempo de la luz y de la claridad esto lo 
trasladamos en el tiempo de la cristiandad cuando de la otra parte de él nos ha 
venido aqueste modo de escribir ; porque aunque tenemos libro antiguo y ori- 
ginal de aquestas cosas, ya no se entiende y así lo trasladamos aquí y así ha 
sido cosa muy buena esto que se nos ha enseñado de donde nos ha prevenido 
la claridad; cuando habiéndose echado las líneas y paralelas del cielo y de 
la tierra se dio fin perfecto a todo, dividiéndolo en paralelos y climas; todo 
puesto en orden quedó cuadrado y bien medido como si con una cuerda se 
hubiera todo medido ; todo esto se perfeccionó y acabó por el Criador y for- 
mador de todo, que es Padre y Madre de la vida y de la creación y que co- 
munica la respiración y movimiento y el que nos concede la paz : él es cla- 
ridad de sus hijos y que tiene cuidado y miantiene toda la hermosura que 
hay en el cielo y en la tierra, en las lagunas y el mar. 



CAPITULO III 

Donde se declara como todo era un caos y suspensión sin moverse cosa 
alguna antes de la creación y cuando estaba el cielo despoblado 



"Lo primero que se nos ofrece tratar es que antes de la creación, no 
habían hombres ni animales, pájaros, pescados, cangrejos, palos, piedras, 
hoyos, barrancos, paja ni mecate, y ni se manifestaba la haz de la tierra; el 
mar esrtaba suspenso, el cielo estaba sin haber cosa alguna que hiciera ruido, 



no había cosa en orden, cosa que tuviese ser, sino es el mar y el agua que 
estaba en calma y así todo estaba en silencio y obscuridad, como noche, 
solamente estaba el Señor y Creador Culebra fuerte, Madre y Padre do 
todo lo que hay en el agua, estaba en una suma claridad adornado y oculto 
entre plumas verdes (que son las de Quezales de que usaban los Señores 
por Majestad y grandeza) y así se llama Cucumatz, culebra fuerte y sabia por 
su grande sabiduría y entendimiento, y también se ílama aqueste Dios: 
Corazón del cielo, porque está en el y en él reside. 

Vino después aquí su palabra acompañada de los señores Tepcu y Cu- 
cumatz y confiriendo, consultando y teniendo consejo entre sí, en medio de 
aquella obscuridad, se criaron todas las criaturas y se manifestó la creación 
de los palos y la vida y todo lo demás que se crió por el Corazón del ciclo 
que se llamaba Cahuracán. 

El primero Cacul hahuracán (esi'o es rayo de una pierna) el segundo 
se llamaba Chipi caculha (esto es el más pequeño de los rayos) y el ter- 
cero se llamaba Raxacasulha (esto es, rayo muy hermoso); y así son tres 
aquel corazón del cielo; y viniendo con Tepeu y Cucumatz se consultó entre 
ellios acerca de la vida y creación y consultando entre sí dijeron: ¿quién 
ha de ser el que los ha de sustentar y alimentar? dad vuestro voto. Y 
mandaron y dijeron: salga aquesta agua y desembarase para que salga la 
tierra y de ese modo no será embarazo y se aclarará el cielo y la tierra y de ese 
modo no será embarazo a vuestras criaturas que crearemos y cuando fuere 
criado el hombre, y solo con ser dicho y mandado se formó la tierra. Ape- 
nas lo dijeron cuando fué formada, parece que se hizo por milagro porque 
al modo de una nave se levantaron los cerros sobre el agua y cosa maravi- 
llosa fué ver cómo se levantaron tan grandes mon-tañas y llanuras y al mismo 
tiempo se criaron los cipreses y los pinos. Alegróse el Señor Cucumatz de 
ver la creación y díjolc al Señor Corazón del Cielo; muy bien ha estado tu 
compañía tu chipi caculha y tu Raxacaculha: muy bien parece todo y así lle- 
garemos a perfeccionarlo todo. Lo primero fué criada la tierra, los montes 
y los llanos, dividiéronse los^ caminos del agua y salieron muchos arroyos 
por entre los cerros y en algunas y señaladas partes se detuvieron y rebalza- 
ron las aguas y de este modo aparecieron los altos cerros y aquesto fué lo 
primero que criaron aquellos que se llaman "corazón del cielo y de la tie- 
rra" y aquesto es lo primero que dispusieron, la creación de la tierra. 

Después de esto dispusieron criar los animales, guardas de los mon- 
tes, al venado, al pájaro, al león, al tigre, a la culebra, a la víbora, al canti 
y los pusieron por guardas de los montes y consultando entre sí dijeron los 
criadores; si será conveniente que se estén así en confusión sin hablar de- 
bajo de los árboles de los montes? ¿Así solamente ha de haber quien cuide 
de ellos y los guarde? Y apenas lo dijeron cuando fueron criados los ani- 
males, los venados y los pájaros y se les fué repartidas sus casas y habita- 
ciones. Tú venado habitarás y dormirás, dijeron, en las barrancas y en los 
caminos del agua, andarás entre la paja y las yervas y en el monte te multi- 
plicarás, andaras y te pararás en cuatro pies; y a losi pájaros se les fué dicho, 
vosotros pájaros estaréis y habitaréis sobre los árboles y mecates y allí haréis 
casas y habitación y allí os multiplicareis y os sacudiréis y espulgareis sobre 



las ramas de los- árboles; y tomando cada uno su habii':ación y morada con- 
forme les había repartido el Creador, habitaron en la tierra, teniéndola por 
su casa y habitación según dispuso el Creador; y habiéndose criado todos los 
pájaros y animales les dijo el Creador: hablad y gritad, no hagáis yol yol, 
sino cada uno de vosotros hablad según vuestra especie y diferencia; esto les 
dijo a los venados y pájaros, a los leones, tigres y culebras, decid y ailabad 
nuestro nombre: alábamos y decid que somos vuestros Padres y Madres, 
pues lo somos nosotros huracán Chipi caculha, raxacaculha, corazón del cielo 
y de la tierra, formadores y criadores. Padres y Madres de todo, hablad, 
invocadnos y saludadnos ; pero aunque se les fué mandado esto, no pudieron 
hablar como los hombres sino que chillaron, cacaquearon y gritaron diciendo, 
voh, voh. No pudieron hablar así sino que cada uno gritó diferentemente, y 
viendo los criadores que no hablaban, dijeron, no se pudo conseguir el que 
hablaran y que di jerjén nuestros nombres y que somos sus formadores y 
criadores, y así no está esto bien de aquesta manera, y así les* dijeron: pues 
no pudisteis hablar, mudamos de parecer, pues no pudisteis decir nuestros 
nombres, vuestra comida y pasto serán los montes y vuestros dormitorios 
serán las barrancas ; todavía hay quien nos invoque y alabe, porque haremos 
quien nos obedezca : vuestra carne será comida y de eso serviréis todos 
vosotros chicosi y grandes. Y oyendo aquestío todos ellos probaron una y 
otra vez, a hablar, probaron a juntar las palabras y saludar al Creador pero no 
pudieron, sino que fué tan grande ila confusión, que ya no se entendían unos 
a otros y de ningún modo se pudo ajusfar ni componer el que hablasen y 
así fueron uMra jados y desechados y fueron comidas sus carnes y de esta 
suerte son muertos todos los animales que hay sobre la tierra. 

Y así trataron otra vez de hacer otras criaturas y de este modo se 
acercó el s^r criado el hombre y el amanecer la claridad y así dijeron : probe- 
mos otra vez a hacer otra criatura que alimentemos y que nos invoque y 
alabe y se acuerde de nosotros sobre la tierra ; ya probamos en nuestras cria- 
turas y formaduras y no se pudo comiponer que nos alabasen y hagamos otro 
que nos obedezca y a quien sustentemos. 

Tomando entonces los dos formadores formaron un cuerpo de barro, 
pero estaba pesado sin movimiento y como el lodo, estaba blando, todo se 
desmanejaba y vuelta la cara a un lado allí se quedaba sin volverla, ni podía 
mirar para atrás; y aunque hablaba pero no tenía entendimiento: miraron 
que era flojo y se revenía y desbarataba en el agua y viendo es'ío los criadores 
dijeron: esto estará peor después y ni andará, ni se multiplicará. Y desva- 
r atándolo, otra vez consultaron el modo cómo se había de hacer el hombre y 
determinaron consultarlo con los viejos Xpiacoc y Xmucané, que así eran 
llamados estos que eran los abuelos del sol y la luna, y yendo a ellos le dijeron, 
aquel adivino que adivinaba por el Sol aquel huracán Tepeucucumatz ¿de qué 
modo haremos aqueste nuestro homjbre y que siendo sustentado y alimentado 
por nosotros nos invoque, se acuerde de nosotros y alabe vuestro nombre? 
Consultad y echad vuestras suertes adivinando, pues sois vosotros Xpiacoc y 
Xmucane nuestros viejos y abuelos ¿no será posible que aqueste nuestro 
• hombre nos invoque, que nos alabe, ensalse nuestro nombre y se acuerde 
de nosotros y que siendo nuestro padre nos invoque llamándonos Humapu 



vuch, Utiu dos veces Padre y dos veces Madre, nos de el título de grandes 
y ros dé el renombre de gran pisóte, el de las hojas, el que posee trono de 
Majestad, el de las riquezas, el de la verde jicara, el del verde plato, abuelo 
del Sol, abuela de la luna: echad vuestras suertes con maíces y con granos 
de tzitte y mirad si nos podréis manifestar su forma y cómo tendrá su boca 
y su cara. Echaron sus suertes y les dijeron el viejo que adivinaba por el 
Sol y se llamaba Xpiacoc y la vieja que adivinaba por la luna llamada hura- 
cán Xmucane : ea Sol, ea Luna: júntense y declaren si sería conveniente que 
el criador forme al hombre de palo y si es este el que ha de ser sustentado 
después de ser formado, ea hablad maíz ea hablad tú tzité, tú Sol. tú, formadu- 
ra, ea maíz, ea tzité, llamad al Sol y tú corazón del cielo tened empacho, no 
avergonseis a Tepeu, a Cucumatz. Y respondiendo el maíz y el tzité dijeron la 
verdad en este modo; hacedlo así que así estará bien y hablará el palo en la- 
brando al hombre de él. Y luego al punto fué hecha de palo la imagen del hom- 
bre y aqueste fué el hombre que hicieron, los cuales se multiplicaron tuvieron 
hijos e hijas; pero salieron tontos, sin corazón ni entendimiento y así o se acor- 
daron más de su Creador, sino que en vano anduvieron sobre la tierra sin 
acordarse del Corazón del Cielo, con que dieron de hóceos en la tierra; pero 
todo aquesto fué no más que probar a pararlos y hacerlos gentes; pero tenían 
las caras secas y estaban abromados y pesados, ni tenían agilidad en los pies 
y las manos, estaban sin sangre ni humedad, ni gordura, con que es aban 
secas y pálidasi sus mejillas, los pies amarillos y secos y macilenta su carne, 
con que no se acordaron de su Creador que los había creado y multiplicándose 
sobre la tierra llegaron a ser muchos. 

Después fueron destruidos y muertos todos estos hombres de palo, por- 
que habiendo entrado en consejo el Corazón del Cielo y enviando un gran dilu- 
vio los destruyó a todos; de palo de corcho que se llamaba Tzitté fue hecha la 
carne de los hombres y de esta materia se labró el hombre por el Criador y las 
mujeres fueron hechas del corazón de la Espadaña que se llama Sibac, y así 
fué la voluntad del Criador, el hacerlos de esa materia; empero no hicieron 
memoria del beneficio que les hizo el Criador en haberlos criado, y así fueron 
muertos y anegados. Vino un gran diluvio de reciña y brea del cielo que los 
acabó y consumió, y viniendo el pájaro llamado Xecoi Covaoh. les sacó los ojos 
y otro que se llamaba Camalotz, les cortó las cabezas y otro animal llamado 
Covbalan les comió las carnes y otro llamado Tucumbalam les quebrantaron 
los huesos y nervios y los hicieron harina, y todo esto fué en castigo y pena 
de que no hicieron gracia ante el Criador y en pena de haberse olvidado de 
sus Padres y Madres y Señor que los crió el Corazón del Cielo llamado Hura- 
cin ; y en pena de su pecado se obscureció todo el haz de la tierra y empezó 
una lluvia continuada de noche y de día y viniendo todo género de animales 
palos y piedras los empezaron a golpear y a afrentar y hablando todas las 
piedras de moler, comales, platos, cagetes, ollas, perros y tinajas los baldona- 
ban y les decían los perros y las gallinas: muy mal nos tratasteis, nos mordis- 
teis y comisteis y asimismo os morderemos ahora, las piedras de moler les 
decían: mucho nos atormentasteis y toda la mañana y la tarde no nos deja- 
bais descansar con vuestro holí, holí, huqni, hnqni, y este fué nuestro continuo 
trabajo, hubieran sido bien quis'os y pues no lo fuisteis, ahora experimen- 

9 



taréis nuestras fuerzas y os moleremos las carnes y haremos harina vuestros 
huesos; esto les dijeron las piedras de moler, y los perros ¡hablando lea de- 
cían; porque no nos dabais nuestra comida y sólo los estábamos mirando 
cuando comíais, nos arrojabais y siempre esCaba prevenido un palo para 
nosotros y nos tratabais de aqueste miodo porque no hablábamos, quizáis no 
hubierais muerto ahora, ¿por qué no mirasteis por nosotros? de aqueste modo 
nos acabamos y así ahora probaréis nuestros dientes que tenemos en la boca 
y os comeremos. Esto dijeron los perros, dándoles en rostro y afrentándoles 
por lo mal que los habían tratado. Los comales y las ollas lesi hablaron en esta 
forma: mucha pena y dolor, nos quemasteis nuestras bocas y rostros, siempre 
ios teníamos tiznados y siemipre -puestos al, fuego, nos quemás^teis y abrazasteis 
y así ahora os quemaremos a vosotros. Esto dijeron las ollas y comales, dán- 
doles en cara del mal trato que les hicieron. Y las piedras' o tenamastes en 
que se ponen las ollas al fuego les decían: siempre nos tuviste al fuego, cau- 
sándonos gran dolor y así ahora os quebraremos las cabezas. Con es'O andaban 
los hombres como fuera de sí y sin sentido y queriéndose subir sobre las casas 
por el diluvio, se les hundían las casas y se venían abajo y queriéndose subir 
sobre los árboles, los arrojaban de sí, y queriéndose guarnecer en las cabernas 
y hoyos, se les cerraban; y así fueron destruidos y todos aquesftos hombres, 
quedando solo las señales de ellos se fueron los micos, que andan ahora por 
los montes, porque fueron hechos de palo por el Criador; y así el mico se 
parece al hombre porque es señal de otra gente que hubo sobre la tierra, la 
cual fué hecha de palo. 



su 



CAPITULO IV 

De Usub caquix; que parece fué Lcuifer 



Había entonces muy poca claridad sobre la tierra, porque aun no había 
sol, cuando uno llamado Ucucaquix se ensoberbeció : había cielo y tierra, pero 
estaba turbia la luz del sol y la luna; entonces dijo Vcub caquix: solo hubo 
aquella gente que se anegó y fueron como brutos, ahora seré yo grande sobre 
todas las criaturas; yo soy su sol y su claridad y su Majestad y así yo soy 
por quien se han de levantar y andar los hombres; mis ojos son de plata y 
resplandecen como piedras preciosas, y son de esmeraldas como el cielo; mis 
narices, resplandecen de lejos como la liuna; mi trono es de plata y cuando 
salgo £€ aclara toda la tierra y así yo soy Sol y Luna por lo esclarecido de los 
vasallos que tendré, porque mi vista alcanza a mucha distancia y mira de^ 
muy lejos. Eslo decía Vcub caquix; pero él no era Sol ni Luna sino que le 
ensoberbecían sus riquezas y su plata y su vista solo alcanzaba a aquel lugar 
a donde estaba, sin extenderse a todo el mundo, como él imaginaba, y ni 
aun todavía había visto la cara al Sol ni a la Luna ni a las estrellas y ni aun 
había aclarado la luz ; y aunque Vcub caquix se ponía por Sol y Luna no se 

10 



había visto la claridad y solamente fué deseo de sobrepujar con su grandeza 
a todas las criaturas. Esto sucedió cuando sucedió el diluvio y fueron destruí- 
dos aquellos hombres de palo, y ahora referiremos cómo murió el Vcub ca- 
quix y cómo fué hecho el hombre por el Criador. La causa de la ruina y caída 
de Vcub caquix fué í-u soberbia, la cual pareciendo mal a dos muchachos, 
llamado el uno Un-ahpu y el otro llamado Xbalanque, los cuales eran dioses ; 
y así les pareció muy mal el que se ensoberbeciese Vcub caquix, porque se 
ensoberbeció en la presencia y acatamiento del Corazón del Cielo; y confi- 
riendo entre sí los dos mozos dijeron : esto no está bien porque si prevalece 
esta soberbia no vivirán los hombres sobre la tierra y así hemos de hacer dili- 
gencia de tirarle un bodocaso con la serbatana, con que le intiroduzcamos una 
enfermedad con que se le consumirán las riquezas, piedras preciosas y chai- 
chigüites que es la causa de su soberbia; porque no tomen aqueste ejemplar 
los hombres de ensoberbecerse por las riquezas, porque no es cosa conve- 
niente que alguno se ensoberbesca por tener riquezas. Aqueste Vcub caquix 
tenía dos hijos, el primero s-e llamaba Zipacná y el segundo se llamaba Cabra- 
cam. La madre de estos y que era mujer de Vcub caquix se llamaba Ch¡- 
malmat, el mayor llamado Zipacná se apropió los altos montes porque él los 
hacía y formaba en una noche como fueron Hunapu, Pecul y Oxcanul, Maca- 
mob, Hulisnab (todos estos son nombres de grandes cerros); y su hermano 
Cabracán les hacía estremecer y temblar a los altos y pequeños montes, y por 
esto también se ensoberbecieron aquestos dos hijos de Vcub caquix, y hablan- 
do con sus dos hijos les decía: habéis de saber que yo soy el Sol. pues soy el 
Hacedor de la tierra (dijo) Zipacná y Cabracán oyendo esto dijo: pues yo 
hago temblar toda la tierra y si quiero la hundiré toda; con que todos manifes- 
taron su soberbia y pareciéndoles mal a los dos mozos todo esto. Hunhapu y 
Xbalanque, dispusieron el matar a Vcub caquix. a Zipacná y a Cabracán. 
Aun todavía no se habían creado nuestros primeros Padres, cuando sucedió 
todo esto. 



CAPITULO V 

De la muerte que dieron a Vcub Caquix, y cómo cada uno de ellos fué 

destruido por su soberbia. 

Sabiendo pues, aquestos muchachos que aqueste Vcub Caquix solo 
comía nances y que tenía un árbol de nances a donde iba todos los días 
a coger de aquesta frui'a para mantenerse, tomando su serbatana se fueron 
escondidamente y se pusieron debajo del árbol ocultos entre la yerba y Vcub 
Caquix subiéndose sobre el árbol, Hunhapú le tiró un bodocaso con la cer- 
batana y le dio en una quijada y cayendo Vcub Caquix, dando gritos en el 
suelo y viéndolo así Hunhapú, fué agachado a cogerlo y cogiéndole un brazo 
Vcub Caquix a Hunhapú se lo arrancó del hombro con lo cual Hunhapú 
soltó a Vcub Caquix con lo cual quedaron vencedores los dos muchachos y 
Vcub Caquix se fué a su casa con el brazo de Hunhapú y teniéndose las 

11 



quijadas porque las llevaba desencajadas y viéndolo así su mujer Chimalmat, 
le dijo: ¿qué te ha sucedido Vcub Caquix?, qué ha de ser respondió Vcub 
Caquix, que dos demonios me tiraron con una cerbatana un bodocaso y me 
derquiciaron las quijadas y todos los dient)es se me menean y me duelen 
mucho; pero aquí traigo un brazo del uno de ellos, colgadlo al humo sobre el 
fuego mientras vienen por él aquellos dos demonios. Con que tomando la 
mujer el brazo lo colgó al humo ; y consultando entre sí Hunhapú y Xbalanqué 
sobre lo que debían hacer, se resolvieron en ir a ver a dos viejos muy ancianos, 
y era tanta la vejez de ambos que andaban corcobados ; el viejo se llamaba 
Zaquimimác zaquimimasiz porque tenían ya blancas las cabezas, y yendo a 
ellos les dijeron: hacednos compañía a casa de Vcub Caquix para ir a traer 
nuestro brazo que se lo llevó a su casa, y aqueste ha de ser el ardid que hemos 
de usar, que nosotros iremos detrás de vosotros, como que somos vuestros 
huérfanos y nietos por haber&e muerto nuestro Padre y así en preguntando 
quiénes sois habéis de decir que andamos como huérfanos con vosotros y de 
lo que pasáis es; de sacar el gusano qaie se come las mínelas y dientes y así 
Vcub Caquix como a muchachos no nos hará caso y nosotros os aconsejaremos 
!oque habéis de hacer. Está bien dijeron los viejos y con esto se fueron a La 
esquina de la casa de Vcub Caquix y estando Vcub Caquix recostado en su 
trono dando gritos del dolor de las muelas y los dientes pasaron por delante 
de la casa los dos viejos y los dos muchachos jugando detrás de ellos; y vién- 
dolos Vcub Caquix los llamó y les dijo, ¿de dónde venís buenos viejos? Noso- 
tros, dijeron ellos, andamos buscando nuestra vida. ¿En qué la buscáis? 
dijo Vcub Caquix, esosi que trais hay son vuestros hijos? No señor son nues- 
tros nietos y huérfanos^ y de lo que adquirimos les damos un pedazo de torti- 
lla. A ese tiempo le apretaba a Vcub Caquix el dolor de las muelas y daba 
gri':os, y di joles ¿que es lo que sabéis curar? Lo que nosotros sabemos curar 
dijeron los viejos es sacar el gusano que come los dientes y muelas y también 
sabemos curar el mal de ojos. Pues si así es dijo Vcub Caquix, curadme 
de aquestos dientes y muelas, que no tengo sociego, ni duermo, ni como; 
aquesto tuvo principio de que dos demonios me dieron un bodocaso que me 
descompusieron las muelas y quijadas y maltrataron los dientes, y así tened 
piedad de mí porque todos se me mienean. Está bien dijeron ellos y así 
sabed, Señor, que es gusano el que os causa aquesi»:; dolor y así tie sacaremos 
esos dientes y muelas y te pondremos otros en lugar de ellos. O quizás no 
será bueno eso, dijo el señor Vcub Caquix, porque solo con estos dientes man- 
tengo mi Senario, con ellos como y con estos mis ojos veo; aque dijeron ellos: 
no te harán falta porque pondremos otros en su lugar de hueso molido ; pero 
aqueste hueso molido era solo maíz blanco. Está bien, dijo el Señor, sacadlos 
y ayudadme. Y sacándole los dientes le pusieron en lugar de ellos maíz 
blanco y relumbraban los maíces en su boca y totalmente se desfiguró y no 
pareció más ni tuvo apariencia de Señor, y acabados de sacar los dientes se 
quedó sai boca moreteada y curándole los ojos le desollaron las niñas de los 
ojos, y quitándole toda la plata que tenía no lo sintió sino que miraba san ver 
con que ya no parecía Señor ni persona grave y asi no se ensoberbecía; y 
todo esto fué hecho por consejo de Hunahpu y de Xbalanqué y muñéndose 
con esta cura Vcub Caquix los médicos le íomaron todas las riquezas que tenía 



12 



Vciib Caquix y que lo enscbeitecían aquí eñ la tierra, y los viejos que ésto 
hicieron eran Dioses y solo para matar a Vcub Caquix lo hicieron de este 
modo por haberles parecido mal a los dos muchachos la soberbia de Vcub 
Caquix, y despidiéndose se fueron los dos muchachos que esto hicieron por 
mandado del Corazón del Cielo. 



CAPITULO VI 

De las obras de Zipacná, el primer hijo de Vcub Caquix. 



Aqui pondremos ahora las obras de Zipacná, el hijo primero de Vcub 
Caquix. Yo soy el Hacedor de los montes, decía Zipacná, y estando él bañán- 
dose en un río pasaban cuatrocientos muchachos que llevaban arrastrando un 
gran palo para pilar de su casa. Habían estos cuatrocientos muchachos cor- 
tado aqueste gran palo y lo llevaban, cuando viéndolos Zipacná les dijo: ¿qué 
es lo que hacéis?, a lo que respondieron ellos: queremos llevar este palo para 
pilar o madre de nuestro casa y no podemos, pues levantad, les dijo Zipacná. 
y os lo llevaré yo ; y tirando de él lo cargó y lo Mevó hasta la casa de los cuatro- 
cientos muchachos, y le dijeron ellos: tienes madres o padres, a que dijo 
Zipacná: soy huérfano y no tengo Padres ni Madres, pues quédate con noso- 
tros le dijeron ellos e irás mañana con nosotros y traeremos otro palo para 
pilar de la casa. Está bien dijo Zipacná, y entrando los cuatrocietos mucha- 
chos en recelo dijeron: no es'í bueno esto que hace este muchacho, él so'o 
levantó y trajo el palo que nosotros no podíamos y asi será m«jor que lo mate- 
mos, lo que haremos será, dijeron ellos, hagamos un gran hoyo y estando hondo. 
1? diremos que vaya a sacar tierra y estando dentro le echaremos un gran palo 
y asi lo acabaremos. Y haciéndolo asi, llamaron a Zipacná y le dijeron: 
nosotros somos pequeños y no podemos sacar la tierra, anda tú y cava un 
poco. Está bien dijo él y bajando Zipacná le decían: cava bien hasta que lo 
profundes mucho y acabando el hoyo que hizo, fué para librarse, porque sabia 
que lo querían matar, con que fué cavando por un lado y haciendo cueva y los 
muchachos le decían : ¿ya está bien cavado? Cavaba Zipacná. pero no cavaba 
el asienOo del hoyo para su sepultura, sino una cueva con que librarse, y 
habiendo hechoi una gran cueva los llamó diciendo : ea venid sacad la tierra 
que ya está bien profundo el hoyo: pero ellos no respondían y decía Zipacná. 
que no oís que os llamo y yo oigo vuestro mormoyo. y callando ellos dijeron 
secretamente, nadie hable sino arrastrando aqueste palo, echémoselo encima. 
Hiciéronlo así; pero Zipacná estaba metido en la cueva y dio una gran voz 
cuando cayó el palo, de que se alegraron los cuatrocientos muchachos. ¡ Oh 
que bien lo hemos hecho, dijeron ellos, ya murió y nos hemos librado de este 
que sin duda nos hubiera hecho mucho mal porque se había metido entre 
nosotiTos; y muy alegres dijeron dispongamos el hacer nuestra bebida de 
chicha para que estando ya dispuesta, de aquí a tres días celebremos aquesta 

13 



hazaña, bebiendo mañana, y pasado mañana cuando ya se corrompa y hieda 
veremos si vienen la& hormigas a comerlo y asegurados con eso beberemos y 
celebraremos nuestra fiesta sin cuidado. Y oyendo esto Zipacná dentro del 
hoyo lo que decían los cuatrocientos muchachos, se cortó con los dientes las 
uñas y las puntas de los cabellos y acudiendo las hormigas empezaron a aca- 
rrear pedazos de uñas y de cabellos de Zipacná, ¿qué os parece se decían unos 
y otros, no ha sido cosa buena lo que hemos hecho? Con que al tercero día 
empezaron a beber de la chicha que ya estaba fuerte, con que todos los cuatro- 
cientos muchachos se emborracharon y quedaron sin seniüdos, y saliendo 
Zipacná derribó el rancho sobre ellos y a todos los aporreó y a todos quitó la 
vida Zipacná hijo de Vcub Caquix; y siendo todosi muertos de esta manera fue- 
ron puestos, en lugar de las Siete Cabrillas que por eso se llaman motz, mon- 
tón, porque todos murieron de montón, pero aquesto quizás no será así. Pero 
ahora diremos cómo fué vencido Zipacná y muerto por aquellos dos mucha- 
chos Hunahpú y Xbalanque. Muy mal sintió Hunahpú y Xbalanqué la muer- 
te de los cuatrocientos muchachos y tuviéronlo a desprecio en su corazón y 
así dispusieron quitarle la vida. Este Zipacná solo comía pescado y cangrejos 
que cogía en las orillas de los ríos, de día se pasaba buscando la pesca y de 
noche cargaba cerros y montañas. Entonces Hunahpú y Xbalanqué hicieron 
una imagen de cangrejo: de unas hojas llamadas ec, le hicieron los- brazos 
largos y los pequeños de otras hojas llamadas pach y la concha la hicieron 
de laja y pusieron aqueste cangrejo en una cueva debajo de un gran cerro 
llamado Meaban y haciéndose encontradizos los dos muchachos con Zipacná 
en el arroyo le dijeron : ¿ a dónde vas muchacho ? A que dijo Zipacná : a parte 
alguna voy, sino que ando buscando mi comida. Aquellos le preguntaron : 
¿cuál es su com'da? Sólo pescado y cangrejos, respondió él, y no hallando 
ningunos desde antes de ayer, tres días ha que no como y no puedo ya sufrir 
la hambre, pues allá en la barranca está un cangrejo y a la verdad es muy 
grande y que bien que te lo comieras? Nosotros lo quisimos coger y nos 
mordió, con que le tuvimos miedo, pues apiadados de mí, dijo Zipacná, y 
llevadme a donde está. Eso no, dijeron ellos que tenemos miedo, anda tú e 
id río arriba que no te perderá's y lo hallarás debajo de un gran cerro que 
está sonando y retumbando y dice su voz hobcd, hohál. Esto le dijeron, y 
exclamando Zipacná dijo : ¡ Ha! pobre de mí: andad conmigo y enseñadlo, que 
yo iré desipuési y os enseñaré a donde hay muchos pájaros que matéis con la 
cerbatana y yo solo sé a donde están. Fueron con él a enseñarle el cangrejo 
y a vista de ellos entró: yendo en compañía le dijeron los muchachos, podrás 
tú ciertamente cogerlo, porque nosotros lo intentamos y no poidimos, porque 
cuando entramos en la cueva nos mordía y estando ya para cogerlo se nos 
smbía arriba de la cueva. Y llegando a la barranca vieron al cangrejo que 
habían hecho que estaba caído de un lado y tenía muy colorada la concha 
y de allí era donde le tenían armada la trampa los muchachos a Zipacná y 
muy alegre dijo cuando lo vio : ya me lo quisiera comer porque estoy muerto 
de hambre, y echándose en el suelo probó a entrar en la cueva, pues el can- 
grejo se iba metiendo para dentro; y retirándose para fuera le dijeron los 
muchachos»: ¿ya lo cojiste? No; porque se subió para arriba, pero ya poco 
me falta para cogerlo y asi será necesario el entrar adentro para cojerlo. Y 

14 



entrado luego no le faltaba más por entrar que las rodillas, se derrumbó el ce- 
rro sobre Zjpacná y se quedó allí hecho piedra y de aqueste modo fue vencido 
y muerto Zipacná, hijo mayor de Vcub Caquix. Cuentan que es el que antigua- 
mente hacía loa cerros; debajo del Cerro Meaban fué vencido y solo por mila- 
gro pudo aquesto haber sucedido. Y ahora contaremos del otro que se ensober- 
deció, este fué el hijo segundo de Vcub Caquix, el cual se llamaba Cabracam 
(esto es de dos pies), aqueste se ensoberbeció diciendo: yo soy el que desba- 
rato los cerros; pero Hunhapú y Xbalanqué vencieron también aqueste sober- 
bio de Cabracam porque viendo esta soberbia Huracam Raxacaculhá y Chipi- 
caculhá, dijeron a Hunhapú y Xbalanqué: también sea destruido este Cabra- 
cam hijo segundo de Vcub Caquix, y a£Í lo mandamos porque no está bien lo 
que hacen y se propasan a mucha grandeza, y no debe ser así y llevadlo con 
halagos allá hacia donde nace el sol y allá destruidlo les dijeron a los dos mu- 
chachos. Está bien, dijeron los muchachos, porque son malas sus obras, por 
ventura no son primero vuestra grandeza y Majestad tú Corazón del Cielo, 
¿no sois vos primero? Esto respondieron Hunhapú y Xbalanqué a Huracán 
cuando les mandó destruir a Cabracam. 

Actualmente eí^aba él meneando y extremeciendo los montes cuando 
llegaron a él Hunahpú y Xbalanqué y le dijeron: ¿Qué es lo que haces? No 
hago nada dijo él, solo estoy derribando estos cerros y los peñazcos y tembla- 
ba toda la tierra. Y vosotros ¿quién sois, a dónde vais? les dijo Cabracam. 
¿cómo os llamáis porque no os conozco? a quien dijo Hunahpú no tenemos 
nombres, nuestro ejercicio es tirar con la serbatana y matar pájaros con liga: 
somos pobres y no tenemos ora cosa de que pasar la vida y así nos andamos 
por todos los montes grandes y pequeños, y allá hacia a donde nace el sol, 
vimos un cerro que se levantaba sobre todos los' cerros y como es tan alto no 
podemos allí coger pájaros y hay muchos porque es muy fragante su dulzura y 
si así es la verdad que tú derribas cerros ahora nos podías ayudar derribán- 
dolo para que pudiésemos cazar allí pájaros. Es verdad eso que dices Ic* 
respondió Cabracam ¿lo habréis visto vosotros? Yo lo iré a ver y lo echaré 
abajo. Allá lo vimos, dijeron ellos, hacia donde nace el sel. Pues vamos allá, 
dijo Cabracam tomad el camino y os seguiré. No ha de ser así. d jeron ello» 
sino que te habernos de llevar en medio y uno ha de ir a tu mano izquierda y 
el otro a la derecha porque llevamos nuestras cerbatanas y si hubiere algún 
pájaro le tiraremos, caminando iban en esta forma y muy alegres y tirando 
pájaros por el camino, pero cuando tiraban no era con bodoque sino sólo con 
el soplo caían los pájaros muertos, de lo cual iba muy maravillado el Cabracam 
y siendo hora pararon y sacaron fuego y se pusieron a azar los pájaros, y 
untándole a uno tizate, que es una tierra blanca, éste le hemos de dar cuando 
le incite el hambre de comer de los pájaros azados, este nuestro pájaro le ha 
de vencer; y untándole la tierra, porque había de caer en la tierra cuando 
fuese vencido y en la tierra ha de ser enterrado. Es maiy sabio el Criador y 
con gran sabiduría sacó a luz las criaturas, esto decían ellos eníre sí y veían 
que deseaba mucho el Cabracam comer de aquellos pájaros y dando ellos 
vuelta a los azadores, chorreaba la manteca y salía el olor y su fragancia, 
con que el Cabracam se le hacía agua la boca y le destilaba la baba el deseo 
de comer de aquellos pájaros. ¿Qué comida es aquesta vuestra, dijo el Ca- 

15 



bracam, que despide tan-^o olor?, dadme un poco. Esto dijo, y apenas le hubo 
pedido, cuando le dieron aquel pájaro que estaba untado de tierra y se lo 
comió para su destrucción y ruina. Acabada que fué la comida prosiguieron 
el camino y llegaron al nacimiento del sol a donde estaba aquel gran monte; 
pero ya el Cabracam estaba desmadejado y sin fuerzas, por la tierra que le 
untaron al páfjaro y así no pudo hacer cosa alguna a aquellos montes ni 
derribarlos, y cogiéndolo entonces los muchachos, atándolo de pies y manos 
y arrojándolo en el suelo hicieron un hoyo y lo enterraron; y este fue el modo 
con que fue vencido y muerto el Cabracam. Son indesibles las cosas que 
hicieron estos dos muchachos Hunhapú y Xbalanqué. 



CAPITULO VII 

Del nacimiento de Hunhapú y Xbalanqué 



Habiendo tratado de la muerte y vencimiento de Vcub Caquix, 
Zipacná y Cabracam. hemos de tratar aquí del nombre de su padre de Hun- 
hapú y Xbalanqué y porque es muy obscuro lo que dicen y parlan de aquel 
Hunhapú y Xbalanqué, solo diremos la mütad de lo que hay que decir de su 
Padre. Este se llamaba Hununhapú y los padres de aqueste se llamaban 
Xpiyacoc y Xmucané, nacieron estos en la oscuridad de la noche antes que 
hubiera Sol ni Luna, ni fuese criado el hombre ; los que nacieron en aquesita 
oscuridad fueron Hunhunhapú y Vcub Hunapú, este Hunhapú tuvo dos hijos 
el primero se llamaba Humbaz y esta fué la mujer de Hunhapú, porque el otro 
Vcub Hunhapú no fué casado y se quedó siempre sol.ero. Estos do£> fueron 
muy sabios y adivinos aquí en la tierra y el Hunhapú era muy bueno y de muy 
buenas coaitumbres y enseñó a sus dos hijos Humbatz y Hunchoven a tocar 
la flauta, a cantar, a pintar, a entallar, a labrar piedras preciosas y a placeros; 
y el Hunhapú y Vcub Hunhaipú se entretenían en jugar los choreques y a la 
pelota y este era su entretenimiento y cuando se juntaban todos en la plazuela 
que tenían, jugaban de dos en dos. Venía muchas veces a verles jugar el 
pájaro llamado Voc que era el mensajero y correo de Huracán, Chipicaculhá 
Raxacaculhá, en un instante iba y voLvía el mensajero, asisitía aqueste pájaro 
aquí cerca de la tierra y del infierno y en un instante llegaba al cielo con 
Huracán. Estando ellos jugando a la pelota en una ocasión después de 
muerta la madre de Hum-batz y Hunchoven los oyeron los señores del infier- 
no, Huncame y Vcubamé. Qué es aquello que hace en la tierra, dijeron ellos, 
que hacen i':emblar esto, qué ruido ez'- aquel que no nos dejan sosegar; vayan 
luego a llamarlos que ven^^an acá a jugar a la pelota. Grande desacato es 
este, dijeron los Señores del infierno, de ponerse a jugar y a golpear sobre 
nuestras cabezas y así hemos de disponer modo como vencerlos y destruirlos 
a los que hacen aqueste ruido en viniendo acá. Era aqueste Reyno muy 
poderoso y los principales Señores de él eran Hunacamé y Vcubcamé y los 

16 



que les acompañaban en su Reyno eran Xiquixipát, Cuchumaquíc y el oficio 
de aqueste es causar aquella enfermedad de sangre de que los hombres en- 
ferman, otros se llamaban Ahalpuc y otro Abalcana y el oficio de questos es 
causar enfermedad de materias y de hidropesía con que se ponen amarillos 
los rostros, otros se llamaban Chamiahac y otro Chamiaholom. estos su oficio 
>s enflaquecer a los hombres y ponerlos en los huesos, otros se Uamaban 
Ahalmez y Ahalíocob y su oficio era causar desgracias en los hombres y que 
les succdies* cosa adversa y oíros se llaman Xic y otro Patalmecapal y su 
cargo de estos era el causar las muertes repentinas y de los que mueren por 
los caminos echando sangre por la boca y también cargarles y golpearles los 
corazones y causar los cursos de sangre. Todo* esos juntos en consejo deter- 
minaron el acabar y destruir a Hunhapii y Vcub Hunhapú y deseaban mucho 
los Señores ver la rodela de cuero con que reparaban la pelota, la pala, la 
argolla y el cerco del rostro que eran los instrumentos conque jugaban. 

Y despachando los Señores del infierno sus mensageros, le* dijeron: 
andad y decidles a Hunhapú y Vcub Hunhapú. que vengan acá con todos sus 
instrumentos a hacer sus juegos, que nos vengan a divertir porque a la verdad 
es cosa de maravillar lo que de ellos oímos: que traigan las palas, las argollas 
y la pelóla de hule y decidles que se lo mandan los Señores del infierno. Los 
mensageros eran un Tecolote veloz como una saeta, chavitacar y otro Teco- 
lote de una pierna y así se llamaba Haracom Sacar y otro llamado Tecolote 
Guacamaya que se llama Caqaix Tacar y otro Olontacar; esto es cabeza de 
Tecolote. El primero llamado Chabitucux. que es veloz como una flecha, el 
otro Huracamtucur porque tiene alas y solo una pierna, el otro Caquixtucur 
porque es colorado y el cuarto Holontucur porque solo tiene cabeza y alas» y no 
tiene pies, estos cuatro mensageros eran también señores principales y sa- 
liendo del infierno, en un instante llegaron al patio o plazuela a donde esta- 
ban jugando a la pelota y dieron el mensaje a Hunhapú y Vcub Hunhapú de 
parte de los señores Huncamé Ucub Came Ahalpuh Ahalcaná. Chamiabac. 
Chamiaholom, Xquiripat, Cuchumaquix. Ahalmez. Ahaltocob. Xic y patán, y 
habiendo oído ellos el mensaje ¿es posible que sea verdad lo que dicen los 
f<eñorcs Huncamé y Vcub Camcx? Es verdad, dijeron ellos y nosotros os 
hemos de acompañar y traer todos los instrumentos, que así lo mandan los 
señores. Esta bien, dijeron ellos, pero aguardad un poco, iremos a avisar a 
nuestras Madres; y llegándose a su casa les dijeron a sus Madre* (porque ya 
estaban muerdos sus Padres) : Señora, nosotros vamos que nos llaman los 
Señores del infierno, y es fuerza ir; pero ha de <er en vano nuestra ida. Y 
entrando colgaron en el tabanco el hule, o pelota y la pala y avisaron a sus 
hijos y les dijeron : vofotros entreteneos en tocar vuestras flautas y cancar, en 
pintar y hacer esculturas, cuidad de la casa y de vuestra Madre. Estaba la 
Madre Xmuxcane muy llorosa por la partida de sus hijos y viéndola asi le 
dijeron : Señora, no te aflijas que presto volveremos con vida y con salud. 

Y partiéndose con esto Hunhapú Vcub Hunhapú les iban guiando 
los mensajeros del Infierno y tomando el camino que allá va y L!egando a 
unas escaleras muy agrias de bajar y habiendo bajado con mucho trabajo, 
llegaron a una barranca muy profunda y angosta que se llamaba la barranca 
fuerte, por donde pasaba un río muy rápido y violento y pasando de aquí con 

17 H. de 0.-2 



.ucho riesgo pasaron después el agua que se trueca, legaron a unas estacad 
de puntas muy agudas, las pasaron sin lastimarse y de alk llegaron a la or lia 
de un río de sangre y sin beber en él pasaron adelante aunque iban sedientos, 
por lo cual no quedaron vencidos y pasando de allí llegaron a la encrucijada 
de un camino que se partía en cuatro, y aquí fueron vencido, porque no supie- 
ron ellos qué camino habían de tomar; el un camino era colorado, otro negro, 
otro blanco y el otro amarOlo y hallándose perplejos en que camino cogerían 
les habló el camino negro, y les- dijo: yo soy el camino que habéis de tomar. 

Y siguiendo aqueste camino llegaron a los Tronos de los Señores del infierno 
en donde fueron vencidos y ganados. Esiaban todos asentados en sus ban- 
cos y el primero que estaba asentado era una estatua hecha de palo y pensan- 
do ellos que era alguno de losi señores, l>e saludaron primero diciéndole : esté 
en muy buen hora el señor Huncamé, esté muy bien el señor Vcub Came ; 
pero no le respondió la estatua y con esto se empesaron a reír los señores y 
a celebrar el que habían caído en el engaño y así ya los dablan por vencidos de 
que se holgaban mucho los señores y con esto lesi dijeroin Huncamé y Hucu- 
camé a Hunhapú y a Hucub Hunhapú; seáis muy bien venidos, para mañana 
prevenid la argolla y la pala y el hule o pelota para los juegos y ahora venid 
y sentaos en nuestras bancas; pero el asiento era de piedra ardiendo y asen- 
tándose se quemaron, pero no se levantaron luego sino que haciendo meneos 
daban vuelta luego a un lado y otro y de verlos así y que habían caído en el 
engaño se rieron mucho los señores, y tanto se llegaron a reír de ver cómo 
se les habían quemado las asentaderas, que ya reventaban en sangre y les 
dolían los ijares a los señores, de la risa. 

Pasado esto les dijeron andad a descansar a la cama que se os está 
prevenida, que allá os llevaráin vuestro ocote para que os alumbréis y con esto 
se fueron y los llevaron a una siala m,uy oscura y toda llena de tinieblas muy 
espesas y el ocote que allí hallaron era muy duro porque eran navajas de 
pedernal de una piedra muy aguda de filos que llamaban zaquitoc o chay. 

Y entrando en consejo los señores resolvieron el despacharlos el siguiente 
día por la molestia que les habían causado con su juego haciéndoles ruido e 
inquietándolos y entrando Hunhapú y Vcub Hunhapú en aquel aposento muy 
oscuro les llevaron una raja solo de ocote y dos cigarros de íabaco que les 
remitieron los señores con ministros, los cuales les dijeron: esto dicen 
los serores que os envían aqueste ocote y tabaco, que ardiendo este ocote 
esta noche y estos tabacos los habéis de entregar por la mañana enteros. Y 
aquí fueron tamibién vencidos, porque el ocote se acabó y los cigarros que les 
dieron. Muchos eran los castigos que tenían los del infierno y muchas dife- 
rencias de itorm'entos: el primero era aquella casa oscura, donde no había 
más que tinieblasi; el segundo era la casa donde tiritaban porque era mucho 
el frío que allí hacía; el tercero era la casa de los tigres porque solo había 
de aquestos animales y tantos que no cabían y se estrujaban unos con otros; 
el cuarto era la casa de los murciélagos, donde había infinitos que volaban y 
chillaban; el quinto era una casa de navajas de chay muy agudas y afiladas 
que rechinaban unas con otras ; muchos eran los casw'igos del infierno ; 
pero no entraron en ellos Hunhapú y Hucub Hunhapú. Después se tratará 
de aquestos castigos. 

18 



Habiendo amanecido llamaron a Hunhapú y a Hucub Hunhapú los 
señores y llegando a la presencia de ellos les dijeron Huncamé y Huncubca- 
mé: ¿dónde está el tabaco y el ocote que os dieron anoche?, a que respon- 
dieron : Señor se acabó todo. Está bien, dijeron ellos; pero sabed que ya se 
cumplieron vuestros días y habéis de morir ahora y quedarán vuestras memo- 
rias sepultadas y no se sabrá' de vosotros y luego fueron despedazados y 
sepultados en el muladar donde arrojaban la ceniza y cortándole antes la 
cabeza a Hunhapú solo enterraron su cuerpo con el otro su hermano y man- 
daron poner aquesta cabeza en el camino en un horcón; pero apenas fué allí 
puesta cuando el Ai^ol fructificó, que antes era infructífico y el fruto que dio 
fué lo que llamamos ahora jicaras y llenándofie todo el árbol de ellas y^ no 
se supo cuál era la cabeza de Hunhapú porque todo se confundió; de que 
todos se maravillaron mucho, el Huncamé y el Hucubcamé y todos lo» del 
infierno que iban a ver esta maravilla, no podían distinguir dónde estaba la 
cabeza. En mucha estimación tuvieron los del infierno aqueste Árbol por 
aquesta maravilla, y así mandaron que ninguno cogiera de aquesta fruta ni se 
pusiese debajo de aquel árbol y cundiendo aquesta noticia la oyó una donce- 
lla que diremos como pasó aquesto. 



CAPITULO VIII 

De la doncella Xquic; y como fué a ver aqueste Árbol, la cual era hija 
de un señor llamado Cuchumaquic. 



Oyendo, pues, cierta doncella llamada Xquic. hija del señor Cuchuma- 
quic decir a su Padre como aquel palo seco había fructificado y movida de 
la curiosidad propuso ir a ver a aquel prodigio, y poniéndolo en efecto fuese 
al lugar a donde arrojaban las cenizas y viendo el árbol cargado de fruto dijo 
no me he de ir sin llevar de aqueste fruto, que no moriré por ello, cuauído 
estando en este pensamiento le habló la cabeza que estaba en el horcón del 
palo y le dijo: ¿qué es lo que deseas porque solo el hueso de calavera esa fruta 
redonda que miras en las ramas de aqueste árbol y dijole también, por ventu- 
ra también deseas de todo tu corazón de esta fruta? Si deseo: pues extiende 
la mano derecha dijo la calavera, y extendiendo ella la mano, le vino derecho 
a la mano como un chisguete de saliva, y mirándose ella luego la palma de la 
mano y no halló cosa alguna y dijole la calavera: esa saliva que te he arrojado 
ei' la señal o descendencia que de mi dejo y esta mi cabeza ya no hablará más 
porque solo es hueso descarnado, y asi mismo sucede con la cabeza de cual- 
quier señor que mientras tiene carne está adornada y vistosa: pero en mu- 
riendo ya no es más que calavera y causa pavor y los hijos que deja son como 
su saliva y si son hijos de señor sabio y entendido no se pierde ni oscurece 
su sangre y sabiduría y en ellos se conserva y se hereda «oi descendencia en 
los hijos e hijas que engendra y asimismo lo he hecho contigo, anda sóbete 
allá a la tierra y al mundo que no morirás y ten caridad a la palabra cuando 

19 



sea hecha. Esto dijo la cabeza de Hunhpú y Hucub Hunhapú ; pero esto 
fué así dispuesto y mandado por la sabiduría de Huracán, de Chipicaculhá 
y Raxacaculhá y habiéndolie dicho muchas cosas y dádole muchas instruc- 
ciones se volvió la doncella a su casa, y sintiéndose luego preñada con solo 
aquella saliba se le fué levantando el vieni'.re en que había concebido a dos 
que fueron a Hunhapú y Xbalanqué y es^tando ya de seis meses reparó su 
padre Cuchumaquic en la barriga de su hija y su preñez y juntá'ndose a 
consejo todos los señores* Huncamé y Hucub Came y Cuchumaquic, con 
todos los demás, dijo él; aquesta mi hifja ha aparecido preñada y aquesto ha 
procedido de su deshonestidad y fornicio. Y habiendo dicho esto Cuchuma- 
quic la mandaron comparecer en su tribunal, y viendo que era así le manda- 
ron al Padre que la examinase y que de no decir la verdad de quién era aque- 
lla preñez, que la cbhgase por fuerza y que después la llevarían lejos y se le 
quitaría la vida; y examinándola su padre sobre ésto, le respondió: 
padre y señor mío : yo no estoy preñada ni he conocido varón, pero viendo 
csfto su padre y no consintiendo a las razones de su hija, llamó a los cuatro 
Señores tecolotes y les dijo : tomad aquern'la mi hija que ha sido deshonesta y 
sacrifícala y en una jicara traed el corazón. Y tomando ellos una jicara la car- 
garon entre todos cuatro llevando una cuchilla aguda para abrirla y díjoles 
ella : no me quitéis la vida porque ciertamente yo no he sido fornicaria ni he 
conocido varón, ni sé cómo ha sido esto que tengo en mi vientre, porque lo que 
sucedió fué que yéndome yo a divertir y pasear al cenicero donde estaba 
puesf'a en el palo la cabeza de Hunhapú me arrojó con un poco de saliva en 
la planta de mi mano y no ha habido otra cosa. Bien quisiéramos nosotros 
no quitarte la vida dijeron ellos; pero qué habemos de llevar en aquesta 
jicara a los señores?, bien sabes que nos mandaron que te sacrificáramos y 
llevásemos tu corazón. Está bien dijo ella, pero aqueste corazón no es de 
elLos y vuestra casa no será aquí sino que vuestro oficio será ser nuncios de 
la muerte y ser engañadores : mío será Huncam,é y Hucub Camé y ellos solos 
serán Señores de la sangre y de las calaveras ; este mi corazón no ha de ser 
quemado delante de ellos, Y dicho ésto la doncella les dijo : echad en aquesa 
jicara lo que arrojare aqueste áírbol, qu'e era un humor colorado como sangre 
y recogiéndolo en la jicara se congeló e hizo una bola que parecía corazón y 
luego la doncella hizo que el palo relumbrara, el cual es llamado palo de grana 
o de sangre por el licor que parece sangre y dijoles a ellos: allá en la tierra 
tendréis vuestra habitación, donde tendréis vuestro alimento. Está bien dije- 
ron ellos, vete tú allá a la itierra que nosiotros vamos a llevar aqueste humor 
congelado en lugar de tu corazón a los señores que todos estaiban juntos 
aguardando el fin del suceso y viéndolos Huncamé Hucubcamé, les. dijeron: 
¿ya se ejecutó la sentencia? Sí Señor, ya se ejecutó, dieron ellos, y aquí 
traemos su corazón en el asiento de aquesta jicara. Veamos dijeron Hun- 
camé y Hucubcamé, y i'omando la jicara levantaron con los tres dedos aquel 
cuajaron que estaba chorreando sangre y mandando atizar el fuego lo pusieron 
sobre él y yéndose secándose aquel humor se fué quemando. Fué grande la 
fragancia y suavidad que sintieron todos que salía de aquel humor, de que 
todos quedaron maravillados, y habiéndose ido los señores, los Tecolotes se 
volvieron a la tierra dejándolos engañados a los señores. 

20 



CAPITULO IX 

De la venida de la doncella Xquic a casa de su suegra. 

En su casa estaba la madre de Hunbatz y Hunchobcn cuando llegó a 
ella la doncella Xquic, a quien ya faltaba poco para parir a Hunhapú y Xbalan- 
quc, y llegando a su presencia le dijo: Señora aquí vengo que soy fu nuera y 
la menor de tus hijas. ¿De a dónde vienes? le respondió ella. Por ventura 
viven mis hijos, no murieron allá en el infierno? Los que son descendencia 
mía, que son Hunbatz y Hunchoven, no están aquí? ¿De a dónde vienes tú? 
¿De a dónde sois mi nuera? Esta es la verdad, replicó ella, que yo soy tu 
nuera y soy de Hunhunahpú y cs'o que engo en mi vientre es suyo; viven, 
no han muerto Hunhapú y Hucubhunhapú y asi los volvereis a ver en lo que 
yo traigo en mi vientre y lo que han hecho ha sido disposición de su «abiduría. 
Y oyendo esto Humbatz y Hunchoven se enojaron mucho con ella y ellos solos 
eran el consuelo de su abuela, tañendo sus flautas, pintando y hacendó obras 
de talla y con esto muy enojada la vieja le dijo: no quiero que seas mi nuera 
porque lo que traes en tu vientre es procedido de tu deshonestidad, y así eres 
una mentirosa porque mis hijos son muertos, esto que >'e digo es cierto: pero 
ésta había de ser mi nuera, y así anda haz lo que te mando, toma aqueste 
matate grande y anda a la milpa y tapisca aquesta red de maíz y traela. Está 
bien, dijo ella, y tomando su red se fué a la milpa y siguiendo un camino ancho 
llegó a la milpa que habían hecho Hunbatz y Hunchoven y no hallando en ella 
más que tal cual pie de maíz y sin mazorcas, y viendo que no habían mazorcas 
en la milpa afligióse la don>cella y decía; ¡o pecadora de mí! ¿a dónde he de 
ir por bastimento que no lo tiene la milpa para llevar aquesta red que me 
piden? y entrando en consejo consigo misma dijo: lo que haré será invocar y 
llamar en mi ayuda al que es Señor y guarda del bastimento. Xtoh y Xcanih 
Xcacabix guardas de la milpa de Hunbatz y Hunchoven y haciéndolo así 
cogió unos cabellos de una mazorca y quitándolos sin arrancar la mazorca, 
los metió dentro la red, la cual se llenó luego al punto de mazorcas y se hizo 
una gran red y viniendo con ella se la cargaron los animales, y al Llegar junto 
a la casa llegó como que la cargaba y viendo la vieja aquella gran red de basti- 
mento le dijo; sin duda que acabaste toda la milpa, quiero ir a verla; y par- 
tiéndose la vieja haWó la milpa entera y solo halló el rastro donde estuvo 
puesta la red: y volviéndose la vieja le dijo a la doncella, solo aquesta señal 
basta para conocer que eres mi nuera, y después veremos las obras de los 
sabios que tienes en tu vientre. 

CAPITULO X 

Del nacimiento de Hunhapú y Xbalanqué. 

Habiéndose cumplido los nueve meses de la preñez de la doncella Xquic 
parió en el campo sin que lo viera la vieja; sin sentir dolor parió (sin dolor) 
dos hijos, el uno se llamó Hunhapú y el otro Xbalanqué; y trayéndolos a su 

21 



casa no dormiíandc noche, sino que estaban llorando, y molestada la vieja 
de su llanto los mandó echar en un hormiguero, donde durmieron y callaron 
y después los arrojaron en unos espinales; pero no recibieron lesión. De esto 
gustaban Humbatz y Hunchoven porque los aborrecían y querían que de 
aqueste modo muriesen ; pero ellos criándose de aqueste modo en el monie, 
salieron grandes tocadores de flauta y buenos cantores; y viéndose con 
aquestos trabajos salieron m,uy sabios y entendidos y sabiendo ellos su naci- 
miento y hijos de quienes eran, no quisieron manifestar su sabiduría ni lo que 
sabían de pintura y tallia por la envidia que les tenía Humbatz y Hunchoven 
los cuales eran tenidos por aabios y aborrecíanlos no por alguna mala obra 
que les hubiesen hecho, sino solo por la malignidad ide sus corazones; pero 
ellos callaban guardando la venganza para su tiemipo y entreteniéndose en 
tirar con cerbatana gastaban en ésto todo el día porque ni su abuela los podía 
arrostrar y así no les daba de comer juntamente a ellos con el Humibatz y Hun- 
choven, sino que habiendo ellos comido les daba de las sobras que habían 
quedado y sufriendo y tolerando todo esto no se daban por entendidos y trayen- 
do todos los días pájaros de los que cazaban se los comían el Humbatz y Hun- 
choven sin darles^ cosa alguna a Hunhapú y Xbalanqué, Entreteniéndose solos 
el Humbatz y Hunchoven aconteció cierto día que vinieron los dos muchachos 
sin traer cosa alguna de caza por lo que los riñó la abuela, diciendo: ¿qué es 
ésto, cómo no traes pájaros? Aquellos respondieron: muchos' hemos muerto; 
pero señora han quedado sobre los árboles y como somos pequeños no los 
podemos bajar; vayan nuestros hermanos con nosotros y los bajarán. Está 
bien, dijeron el Humbatz y Hunchoven, por la mañana iremos con vosotros"; 
y de este moido fueron vencidos los dos por Hunhapú y Xbalanqué. Y habien- 
do consultado entre sí los dos del modo que £ie habían de vengar de sus dos 
hermanos, dijeron: no los hemos de matar, sino que los hemos de convertif 
en otra cosa, porque nos han hecho muchos males y han procurado nuestra 
muerte y solo nos tienen por muchachos en su inteligencia sin saber lo que 
nosotros somos, y así los hemos de castigar por el mal trato que nos han dado 
transformándolos en otra cosa, dejándolos solo en una señal de lo que 
fueron". 

Otro día de mañana salieron los dos muchachos con el Humbatz y Hun- 
choven y llegándose debajo de un árbol grande llamado canté empezaron 
a tirar a una gran multitud de pájaros que había allí gritando ; pero aunque los 
mataban no caían, sino que todos se quedaban sobre las ramas y dijéronles: 
"subid arriba y bajad aquellos pájaros" y habiendo subido Humbatz y Hun- 
choven, se engruesó el tronco del árbol de tal manera que ya no pudieron 
bajar aunque quisieron y viéndose ellos de aqueste modo clamaron de lo alto: 
¿qué es ésto que' nos sucede hermanos? ¡pobres de nosotros cómo hemos de 
bajar ahora? Eso es fácil, dijeron los muchachos, tomad los ceñidores y 
atándoos con ellos por la barriga, dejadlos ir por entre piernas que salga atrás 
y de ese modo os iréis descolgando de las ramas al suelo. Está bien, dijeron 
ellos, y ejecutándolo así luego que sacaron las puntas de los ceñidores por entre 
las piernas por atráb, se les convirtieron en colas y ae transformaron en 
monos y se fueron saltando por las ramas de los árboles, y saltando por los 

22 



mon'cs se columpiaban por las rameas dando voces y gritos y de aqueste modo 
fueron vencidos los dos Humbatz y Hunchoven por Hunhapú y Xbalanqué. 

Y partiéndose luego a su casa le dijeron a su abuela muy asustados : Señora 
¿qué será lo que les ha sucedido a nuestros hermanos que habiendo mudado 
sus caras se han vueltp brutos animales? Más ¿que les habéis hecho algún 
mal a vuestros hermanos? dijo la vieja. No hagáis eso con ellos. No te 
aflijas señora, dijeron ellos, que volverás a ver a sus caras, probaremos a traer- 
los, pero importa para el caso que de ningún modo te rías cuando lo veas. 

Y saliendo todos a fuera al monte empezaron a (locar sus flautas y a cantar, 
y tocando sus atambores sentaron a la vieja junto a sí y llamaron aqueste canto 
"Hunhapú Coy". Tocaban y cantaban y de este modo llamaban a Humbatz 
y Hunchoven, los cuales vinieron bailando al son de los instrumentos y hacien- 
do muchos visages y monerías y de ver sus malas caras se rió la vieja sin 
poder contener la risa, de lo cual ellos corridos, se ausentaron en un instante 
y se fueron por aquestos montes. ¿Qué es lo que has» hecho, Señora, no te 
dijimos que no te rieras? Veis aquí que corridos y áfrerK.ados se han ausen- 
tado ; pero no te dé cuidado, que probaremos otras dos o tres veces atraerlos 
con el cani'o. Y prosiguiendo con el canto y con la flauta volvieron haciendo 
mil monerías y visages y de ver la vieja sus ceremonias y lo cenceño de sus 
barrigas y sus colas, le provocó a risa a la vieja, con que ellos corridos se 
volvieron otra vez al monte, ¿ Qué hacéis. Señora, no te hemos dicho que no 
te rías? Probaremos otra vez, pero mira que no te rías. Hicieron otra vez 
llamada con su flauta y tambores a los micos, y aunque venían, como la vieja 
no se podía contener en íu risa se volvían, hasta que por ultimo no volvieron 
más; y viendo a su abuela afligida le dijeron: No te dé cuidado Señora, que 
aquí estamos nosotros en lugar de nuestros hermanos, que te cuidaremos a 
vos y a vuestra Madre; ya aquestos invocan y llaman en su ayuda desde la 
antigüedad los flauteros, cantores y pintores y estalladores, los cuales fueron 
transformados en micos por haberse ensoberbecido, y maltratado a sus her- 
manos Hunhapú y Xbalanqué. Y quedándose los. dos muchachos con su 
abuela y su Madre hicieron muchos prodigios y maravillas. 

Y queriendo darse a conocer a su madre y a su abuela lo primero que 
trataron fué el hacer su milpa, y así les dijeron: no tengáis pena que aquí 
estamos nosotros en lugar de nuestros hermanos, nosotros haremos milpa 
para que podáis pasar. Y tomando sus hachas y azadones fueron el Hunhapú 
y Xbalanqué a la montaña y saliendo de su casa le dijeron a su abuela: 
Señora a la hora del medio día llevadnos* nuestra comida. Está bien, dijo 
ella, allá la llevaré. Y llegando al parage donde se había de hacer la milpa 
dieron un golpe con la hacha en un árbol con que se vino arrancando toda la 
montaña y cayendo todos los árboles y dando un golpe con el azadón en I4 
tierra toda se labraba y cultivaba, siendo cosa de maravillar lo que caía de la 
montaña a solo un golpe de hacha y lo que se labraba de :ierra a un solo golpe 
de azadón, y llamando ellos entonces a un pájaro que le llamaban Xmucur 
(tórtola) le pusieron en lo alto de un tronco y le dijeron el Hunhapú y Xba- 
lanqué : cuando venga nuestra abuela que ha de venir a traernos de comer, 
cania luego que la veas y así nos avisarás de su venida para que nosotros 
tomemos el azadón y la hacha. Está muy bien, dijo él; y con esto, solo se 



entretenían en tirar con su serbatana y luego que ía tórtola descubrió a la 
abuela que venía con la comida, atándose la cabeza con sus paños, untándose 
el uno tierra en sus manos como que trabajaba tomó el azadón y el otro despa- 
rramándose astillas en la cajbeza tomó la hacha como que hachaba. Llegó 
la abuela, comieron como que hablan trabajado, pero en realidad nada haban 
hecho y acabado de comer dijeron a su abuela; mucho hemos trabajado y 
estamos cansados y asi vamonos a casa. Y vueKos a ella ponderaban su 
trabajo y volviendo al otro día a su milpa hallaron que todos los árboles se 
habían vuelto a parar y a revivir y toda la tierra estaba como antes y enfadados 
ellos del suceso dijeron: ¿quién nos habrá hecho aqueste daño? Sin duda 
to^dos los animales del monte han hecho ésto, el tigre, el venado, el conejo, el 
gato de monte, el lobo, el puerco, el pizote y los pájaros chicos y grandes: y 
volviendo a fíratar de hacer su milpa clavaron otra vez la hacha y se Labró 
toda la montaña y clavando el azadón se cultivó toda la tierra como antes, y 
viendo lo que sucedía discurrieron lo que habían de hacer y dijeron: velare- 
mos-festa noche nuestra rosa, quizas podremos coger lal que nos hace aqueste 
daño; y volviéndose a su casa le dijeron a su abuela: Señora, no sabes lo que 
nos pasa, que la rosa que ayer hicimos la hallamos hecha de montes otra vez y 
pajonal y así tratamos de ponernos en vela porque no es bueno esio que con 
noso-lros se hace. Y armándose se fueron a la rosa y ocultándose se pusieron 
en asechanza y juntándose todos los animales a media noche vinieron todos y 
hablando decían: levantaos palos, levantaos zacates; y moviéndose debajo de 
lo£ árboles y mecates se fueron acercando y llegando delante de ellos un león y 
un tigre no se dejaron coger y llegándose a un venado y un conejo y viniendo 
pareados los quisieron coger y asiéndolos de las colas se les quedaron en las 
manos y así son pequeñas sus colas ; y llegando a un gato montes, y un lobo no 
los pudieron coger, ni tampoco pudieron coger al gato de monte y al pizote sino 
que se pasaron adelante no haciendo caso de Hunhapú y Xbalanqué y esitando 
ellos muy coléricos porque no habían podido coger los animales venía uno a la 
postre saltando y brincando y cogiéndolo en la red hallaron que era un ratón 
y apretándole el pescuezo lo querían ahogar y poniéndolo al fuego le chamus- 
caron la cola y esa eS' la causa de no tener pelo en la cola y tener los ojos 
saltados porque lo quisieron ahogar los dos muchachos Hunhapú y Xbalan- 
qué. Díjoles entonces el ratón: no me matéis porque habéis de saber que 
no es e»:e vuestro oficio el hacer milpa. ¿Qué dices? le dijeron ellos, dejafd- 
me un poco porque tengo mucho que deciros, dadme algo que comer que 
después os lo diré. Después te daremos tu comida, decid ahora lo que tienes 
que decir. Pues habéis de saber dijo el ratón que los bienes de vuestros 
Padres que fueron Hunhapú y Hucub Hunhapú están guardados en el ta- 
banco de vuestra casa, que son el bate, la pala y pelota con que ellos jugaban 
y no os los quiere dar vuestra abuela porque por estosi murieron vuestros 
Padres en el infierno. Aquí dijeron los muchachos : ¿es cierto eso que dices? 
¿Sábeslo tú ciertameniíe? y diciendo el ratón que así era como lo decía, se 
alegraron mucho los muchachos con e»ia noticia, y le dijeron al ratón: Pues 
la comida que te señalamos es el maíz, las pepitasr del chile, ios frijoles, el 
pataste, todo el cacao es vuestro y si alguna cosa está guardada también es 
vuestra, tómala y así manifiesta dónde está la pala y la pelota. Y si me ve 

24 



vuestra abuela, dijo el ratón, ¿qué hemos de hacer? No te aflijas, dijeron 
ellos al ratón, que nosotros daremos modo cómo no ite vean: luego que allá 
lleguemos te pondremos en la esquina de la casa y pediremos nuestra comida 
Y allí dispondremos lo que se ha de hacer. Y consultando a la noche vinieron 
a su casa al medio día y llegando entró uno derecho y entró dentro y pidien- 
do su comida, el otro que traía el ratón oculto lo dejó en la esquina de la casa 
y pidiendo con instancia su comida se les dispuso luego y se les puso delante 
sus tortillas y chirmol ; pero iodo esto no era por gana que tuvieran de comer, 
sino por engañar a su madre y a su abuela y agotando toda el agua que estaba 
en la tinaja dijeron: mucha sed tenemos, andad señora, dijeron a su abuela, 
trae agua, Y tomando la vieja la tinaja con que fue por agua al arro- 
yo; y entonces en su chirmol vieron al ratón que estaba encendido en 
el chile que estaba en el tabanco sobre la casa. Despacharon luego a un 
animalejo llamado Xam, que es como un mosquito que le horadó la tinaja a la 
vieja, con que salía el agua y probando ella a tapaf el hoyo no podía y en cíto 
se dilató mucho la vieja. ¿Qué hará nuestra abuela? dijeron ellos a su 
madre, que nos. estamos muriendo de sed, andad señora la dijeron a su madre 
y haced que se dé prisa con el agua. Y saliendo ella quedaron solos y cortando 
el ratón entonces el cordel en que estaba colgado el hule, la pala y el bate 
cayó todo en el suelo y tomándolo ellos todo, lo escondieron en el camino que 
iba a la plazuela a donde jugaban sus padres a la pelota, y yendo donde estaba 
su abuela y su madre las hallaron batallando por cerrar e' hoyo a la tinaja y 
no podían: ¿qué hacéis, dijeron ellos, qué os habéisi tardado tanto que ya can- 
sados de esperar nos veníamos acá? ¡Qué ha de ser! No veis la tinaja hora- 
dada que no se puede tapar? Y pomándola ellos la taparon luego y se vo*. vieron 
todos juntos a su casa. 



CAPITULO XI 

De cómo fueron a jugar a la pelota y de su bajada al infierno. 



Muy alegres y contentos los dos muchachos, Hunhapú y Xbalanqué. del 
hallazgo del bate, pala y pelota y limpiando el patio donde sus Señores 
Padres jugaban, que estaba todo lleno de monte de no servir, se pusieron a 
jugar a la pelota y oyendo los Señores del infierno el ruido y las carreras. 
dijeron :¿ Quiénes serán estos que otra vez nos alborotan haciéndonos ruido, 
quiénes serán estos que no ieniéndonos respeto se ponen a jugar sobre nues- 
tras cabezas?. ¿Por ventura no murieron aquellos Hunhapú y Hucub Hun- 
hapú por que se quisieron engrandecer en nuestra presencia? Vayan luego 
y llámenlos acá, dijeron los señores Huncamé y Hucubcamé con todos los 
demás Señores del infierno y llamando a los mensajeros, los tecolotes, les 
dijeron: andad y llamad a aquellos que están jugando a la pelota; decidles 
que de aquí a siete días ealén aquí que queremos jugar con ellos. Y viniendo 
luego, ellos tomaron el camino ancho que iba derecho a casa de los muchachos 

25 

iTMfctfad á% \n BIMtalMB 

livtrsidad Francisco Marroaii 



y llegando a la presencia de la vieja le dijeron: los Señores del infierno man- 
dan que vayan allá los muchachos a jugar a la pelota y que dentro de siete 
días estén allá. A lo que resipondió la vieja que estaba bien, que allá irían, con lo 
que í<e volvieron los mensajeros del infierno y entrándose la vieja en la casa 
muy llorosa decía: ¿Con quién los enviaré a llamar para darles el recado de 
los Señores del infierno? De aqueste mismo modo líos enviaron a llamar a 
sus Padres cuando allá fueron y los mataron y esto míismo querrán hacer 
con mis nietos. Esito decía la vieja Xmucane llorando, cuando bajó un piojo 
de la cabeza y tomándolo y poniéndolo en la planta de la mano se mieneaba y 
andaba. Di jóle la vieja Xmuoane : ¿Te atreverás a ir a llamarme a mis 
nietos que están jugando allá en la plazuela? Anda y diles como han venido a 
llamarlos los mensajeros de los Señores del infierno y que dentro de siete 
días los aguardan allá; y obedeciendo el piojo, tom»ó su camino meneándose, 
y yendo su camino encontró sentado en el camino a un muchacho llamado 
Tamazul &1 cual era sapo y le dijo : ¿Dónde vas? a lo que respondió el piojo : 
llevo un recado a los muchachos que están jugando a la pelota en la plazuela. 
Y díjole el sapo : veo que vas cansado y que no puedes correr, si quieres que 
te trague os llevaré corriendo, mira como corro yo. Está bien, dijo el piojo, y 
tragándoselo el sapo al piojo iba corriendo un camino y yendo ya cansado de 
caminar se encontró con una culebra que se llamaba Zaquicaz y di jóle la cule- 
bra: ¿Dónde va Tamazul? A lo que respondió el sapo: Voy a un recado y lo 
llevo dentro mi vientre. Veo que vas cansado, dijo la culebra, y que no pue- 
des caminar, ven acá, te tragaré y con eso llegarás presito. Esio dijo la culebra 
y tragóse al sapo y desde entonces la culebra tomó aquesrto por comida y su 
sustento y tragá'ndose la culebra al sapo iba corriendo su camino y encontran- 
do a la culebra cansada un pá'jaro llamado Vac la tomó y se la tragó y llegó 
con brevedad a donde estaban los muchachos y entonces este pájaro Vac 
tomó por su alimento las culebras que andan en el campo, y llegando el Vac 
al Cementerio o patio se paró en una de sus almenas. Estaban ellos actual- 
mente jugando y peloteándose cuando cantó el pájaro y dijo: Vac co Vac 
co aquí está el Vac, aquí está el Vac, con que alborotándose ellos dijeron: 
¿Qué canto es aqueste? Y tomando la cerbatana le tiraron un bodocazo y la 
dieron en un ojo con que cayó en el suelo y cogiéndolo ellos se dijeron : ¿ Qué 
es lo que aquí vuscais, que queréis? ¿Qué he de querer? dijo el Vac, un men- 
saje que te traügo dentro de mi vientre, curadme aqueste ojo que me habéis 
reventado y luego os daré el mensaje. Y tomando ellos un poco de hule le 
pusieron en el ojo y así se llamó lotz quic, esto es pausado de hule, con que 
quedó bueno del ojo y mÍTÓ bien desipués. Ea, di lo que quieres, dijeron ellos, 
y luego vomitó a la culebra, y le dijeron a la culebra: di luego el mensaje que 
traes; y ella vomitó luego al sapo y dijeron al sapo: di luego tu mensaje; 
y. dijo: aquí en mi estóm»ago traigo el mensaje y queriendo vomitar el sapo 
daba arcadas y no podía echar al piojo, con que se le puso la boca llena de 
babas ; hacía diligencia por echarlo y no podía, de que indignados los mucha- 
chos lo quisieron aporrear y le decían : sois un mentiroso hablador y no quie- 
res sino engañarnos; y dándole un puntapié en las nalgas, probaba él otra vez 
a vomitar el piojo y no podía y abriéndole los muchachos la boca se la ras- 
garon y hallando pegado el piojo en los dientes del sapo se lo sacaron y así 



26 



fué despreciado el sapo y quedó caído de nalgas y la boca rasgada y se quedó 
sin señalada comida, haciendo que babean no harán más que echar (más que) 
babas, ni corre sino que quedó hecho sustento de las culebras y le dijeron al 
piojo: ea, decid tu mensaje. Dice vuestra abuela, dijo el, aquí han vendo los 
mensajeros de Huncamé y Hucubcamé, Señores del infierno, que dicen que 
vayáis allá a jugar a la pelota y a divertirlos, y que dentro de siete días habéis 
de esitar allá y que llevéis todos los instrumentos: la pala y la pelota, el bate y 
el cuero y así vine a llamaros. Si será así, dijeron ellos; pero vamos a casa 
y avisaremos a nuestra abuela. Llegados a su casa le dijeron a su abuela: 
Señora, nosotros vamos al llamado de los Señores del infierno, no recibáis 
pena por nuestra ida que aquí os dejamos señal: aquestas dos cañas sembra- 
mos, cada uno la suya, si aquestas cañas se secaren, es señal que somos muer- 
tos ; pero si retoñan es señal que estamos viVos. Partiéronse con esto dejando 
sem,bradas las cañas en tierra seca delante de i%i misma casa y llevando con- 
sigo sus serbatanas y tomando el camino del infierno bajaron con brevedad 
aquellas gradas em<pinadas y llegando al río que estaba en la barranca lo pasa- 
ron sin peligro dejando los muchos pájaros que allí había. Llamábanse 
aquestos pájaros Molay y pasaron los dos ríos uno de materia y otro de san- 
gre. Estos ríos eran para que en ellos fueran vencidos el Hunhapú y Xba- 
lanqué, pero ellos los pasaron sin poner en ellos los pies, sino que atravesando 
laS' cerbatanas pasaron sobre ellas. De allí llegaron a una encrucijada de 
cuatro caminos, el uno era negro, otro blanco, otro colorado y o'ro verde, pero 
ellos sabían muy bien el camino que habían de tomar y así no dudaron : desde 
allí despacharon a un miosquito llamado Xam y le dijeron : anda ve y muerde 
a todos los Señores que están sentados desde el primero a el último y aquesa 
será tu comida, la sangre de los que picares en el camino. Está bien dijo el 
mosquito y tomando el camino negro del infierno fué derecho a donde estaban 
los Señores y llegando al iprimero que allí estaba le picó y no sintió, que era 
una estatua hecha de trapos, y pasando al segundo le picó más no s€ quejó 
porque era lo mismo y llegando al tercero se quejó y díjole a el cuarto que se 
seguía: ¿Qué te ha picado Huncamé? No sé qué es esto que me ha picado 
dijo él; y pasando al cuarto le picó y dijo el quinto : ¿Qué te ha picado Hucub- 
camé? No sé qué es esío que me ha (picado y pasando al quinto lo picó y 
dando un grito Xiquiripat le dijo al sexto: ¿Qué te ha picado Cuchumaquic? 
le dijo el otro y pasando al séptimo lo picó y gritando le dijo al que se seguía : 
¿Qué te ha picado Ahalpuh?; y pasando al octavo lo picó y diciendo ¡ Ay ! al 
que se seguía: ¿Qué te ha picado Halhalcaná? Y pasando al nono lo picó 
y le dijo gritando al otro: ¿Qué te ha picado Chamiabac? Y pasando al déci- 
mo lo picó y gritando le dijo al que se seguía: ¿Qué te ha picado Chamiaho- 
lom? Y picando dijo: ¡Ay! ¿Qué te ha picado Patán? le dijo el que se 
seguía; y picando a este dijo el que se seguía: ¿Qué te picó Quicrixcac? y de 
aqueste modo manifestaron ellosi su nomJbres y tomándolos de memoria hasta 
el nombre de otro que estaba asentado aparte en un banco llamado Holoman, 
vino el mosquito y le refirió a Hunhapú y Xbalanqué los nombres de todos, 
aunque en realidad de verdad aquel no era mosquito sino un pelo de la cara 
de Hunhapú que lo hizo como mosquito para que fuese a traer razón de los 
nombres de los Señores. 

27 



Habiendo llegado Hunhapú y Xbalanqué al infierno fueron luego a ver 
a los Señores. Estaban todos asentados por su orden y les dijeron Huncamé 
y Hucubcamé: s.aludad a esos Señores que esíán primero. No son señores 
estos, dijeran Hunhapú y Xbalanqué, siíno estatuas hechas de madera y tra- 
pos, sino a ustedes Huncamé, y Hubcamé, Xiquiripat, Cuchumaquic, Alhal- 
puh, Achaicana, Chamiabac, Chamiaholom, Xicpatám, Quierixcac. Esto di- 
jeron ellos saludándolos a todos y nombrándolos por sus niomibres sin olvidar 
alguno. Nada gustaron de esto los Señores, porque lo que querían era ocul- 
tarse y que no acertasen con sois nombres. Ea, venid acá, les dijeron los Seño- 
res, y sentaos aquí con nosotros en aqueste asiento. Eso no, dijeron ellos, que 
aquesc asiento es piedra que está quemiando y así no nos asentamos en elila; 
con que no pudieron ser engañadlos. Ea, pues, dijeron los Señores, vayan a 
descansar a la posada y fueron llevados a un cuarto muy oscuro, donde les 
llevaron dos ocotes y dos cigarros y les dijeron los mensajeros : esto os envían 
los Señores' Huncamé, y Hucubcamé, uno para cada uno, y que ardiendo toda 
la noche los habéis de volver enteros por la mañana. Está bien, dijeron ellos, 
y tomando dos plumas de la cola de la Guacamaya las pusieron con el oco':e, 
que parece que ardía y en las- puntas de los cigarros les pusieron dos animaUtos 
de los que llaman Luciérnagas y así estuvieron como que ardían los cigarros • 
y el ocote, y estando toda la noche en vela los guardas entendían que estaba 
ardiendo el ocote y los cigarros y los daban por vencidos; pero venida la ma- 
ñana fueron a llevar a los Señores el ocote entero y los cigarros, de lo cual 
admirados ellos decían : ¿ Qué es ésito? Muy diferentes son las cosas de estos 
de los que aquí estuvieron; y llamándolos los Señores para que jugaran a la 
pelota les preguntaron diciendo : Mancebos, ¿de a dónde habéis venido ? ¿De 
dónde sois? Mas ellos no dijeron quiénes eran y (';ratando del juego de la 
pelota, dijeron los Señores: Vamos jugando y sea la pelota que se juegue 
aquesta nuestra de fuego. Eso no, dijeron los miancebos, esta nuestra de hule 
es la que hemos de jugar. No ha de ser esa sino ésta, dijeron los Señores 
del infierno, sino aquesrte nuestro animalillo o gusanillo llamado Chil. No ha 
de ser, dijo Hunhapú, sino la nuestira; por último dijeron ellos, que sea aquesta 
cabeza de león la pelota. Sea, dijeron los muchachos, y arrojándola fué dere- 
cho al bate y pala de Hunhapú y rebatiéndola fuertemente la hizo ir saltando 
por el suelo y dijeron Xbalanqué y Hunhapú : parece que solo nos/ han llamado 
para burlarse de noso^'ros y quitarnos la vida. ¿Por ventura no fueron vues- 
tros mensajerosi a llamarnos, pues cómo se hace esto con nosotros? Pues 
si así es que nos queréis burlar, nos volveremos otra vez a nuestras casas ; 
y sin duda esto es lo que ínteintaban los Señores del infierno y el quitarles 
la vida y sosegándose un poco dijeron los Señores del infierno ; Ea, pues, no se 
juegue nuestra pelota sino la vuestra de hule; y luego breve se acabó el juego 
y entrando ellos en consulta dijeron: ¿Qué modo tendremos para vencerlos? 
Y habiéndolo consultado llamaron a los mancebos y dijeron: tomen aquestas 
cualro jicaras y mañana tráiganlas llenas de flores, ¿Y qué flores queréis 
que os traigamos ? dijeron ellos los mancebos. Las flores que queremos son 
cacamachit, raquimuchi'h, canamuchit y uticab y también cariminac ; y con 
esto los llevaron a meter a una casa donde solo había navajas de chay. Había 
infinitas navajas en aquella casa con que quedaron contentos los Señores 
cuando los pusieron en aquella casa teniéndolos ya por muertos y vencidos, 

28 



¿A dónde han de ir a sacar flores ahora que quedan encerrados en aquesta 
casa? Y así sin duda han de quedar vencidos. Está bien, dijeron ellos, a la 
mañana entregaremos las cuatro jicaras de flores; y entrando en la casa de 
las navajas que era el segundo castigo de los del infierno, era su intención 
de los Señores que allí fuesen desipachados entre las navajas de chay y en- 
trando allí les mandaron a los chayes y navajas y les dijeron: No os mováis 
contra nosotros sino que os señalamos para que hiráis a todas las carnes del 
mundo y entonces se estuvieron quedos sin menearse porque antes estaban 
rechinando. Y llamando ello£« a todas las hormigas y sompopos; hormigas 
de navajas, hormigas del muslo venid todas; y habiendo venido les dijeron: 
andad todas a la huerfa de los Señores y tred todas las flores que hay en 
ellas y obedecieron ellas y fueron a la huerta de Huncamc y Hucucamc y se 
trajeron todas las flores. Habían antes avisado los Señores al que guardaba 
las flores que velase no le hurtasen las flores porque en que cayesen en falta 
los mancebos consistía el ganarlos y estando ellos en vela gritaba uno de los 
guardas en las ramas de los árboles : Parpuac, Parpuac y así se llamó aqueste 
páHaro Parpuac: otro decía Pauhuy, Pauhuy y así se llamó aqueste otro guar- 
dián de la Huerta de Huncamé y Hucucamé; y viniendo las hormigas con s^us 
dientes fueron cortando todas las flores y llevándolas a Hunhapú y Xbalanqué 
y ellos divertidos en gritar no repararon en que también les fueron royendo las 
colas y las alas, y cuando amaneció tenían ya llenas y colmadas de flores las 
iícaras. Y viniendo los mensajeros del infierno le dijeron a los mozos: Los 
Señores miandan que llevéis luego las flores; y llegando ellos an'e los Señores 
ofrecieron las cuatro jicaras de flores y tomándolas ellos las olieron admirár- 
dose de su fragancia con que quedaron muy confusos y vencidos los- Señores 
del infierno y empezaron a preguntarse: ¿Dónde irían a cortar aquestas flo- 
res? ¿Si serán de nuestra huerta? Y llamando a los guardianes les dijeron: 
Aquestas flores sin duda son de nuestra huerta y vosotros descuidados las 
habéis dejado hurtar; a que dijeron : No sabemos cómo haya sido antes, m'rai 
como también a nosotros nos han comido las colas y las alas y los Señores lc*s 
rasgaron las bocas en pena de haber dejado hurtar las flores, con que de 
aqueste modo quedaron vencidos Huncamé y Huncubcamé por Hunhapú y 
Xbalanqué y echando luego la pelota empezaron a jugar y habiendo jugado un 
poco se ci':aron para otro día para proseguir el juego y aquella noche los me- 
tieron en la casa del frío. Fra tanfo el frío que había en aquella casa: per'^ 
no murieron los muchachos con aquel frío. Sno que amenecieron buenos y 
sanos, agotando ePos mismos aquel frío. Vinieron por la mañana los guar- 
das a ver si ya habían muerto y sab'do por los guardas que no se desespe- 
raban los señores que los deseaban ver muertos» y se maravillaban cada díi 
mas de los prodigios del Hunhapú Xbalanqué. Otra noche los metieron a 
un aposento donde había infinidad de ♦ipres y mandándoles les dijeron: No 
nos mordáis, vuestra comida será los huesos y arrojándoles algunos huesos a 
los tigres los emipezaron a quebrantar y a moler; y oyendo cómo quebraban 
les huesos decían los guardas: ya se los es-.án comiendo, con lo cual estaban 
ellos muy alegres, pero a otro día los hallaron muy buenos y sanos sin haber- 
les hecho mal alguno los tigres, de lo cual admirados los Señores del infierno 
les decían: ¿De dónde sois? ¿De dónde habéis venido? A otra noche los 
metieron en una casa de fuego; pero tampoco les hizo daño el fuego, sino que 

29 



salieron ellos muy hermos'os por la mañana, con que saliendo ellos vencedores 
del fuego se desesperaban los Señores. A otra noche los metieron en la casa 
de los murciélagos, donde había infinidad de ellos y entrando allí dentro se 
metieron a dormir dentro die sus cerbatanas y aunque ellos andaban revol- 
cando, no pudieron morderlos ni picarlos, cuando sobreviniendo un gran mur- 
ciélago de lo alto y entrando en consejo de lo que harían se determinó que 
todos se sosegasen y se pusieron todos juntos pegados a la boca de la cerba- 
tana y viendo aqueste sosiego dijo Xbalanqué a Hunhapú : Ya parece que ha 
amanecido, y sacando la cabeza para certificarlo le cortó la cabeza uno llama- 
do Camalot al Hunhapú, quedando solo ei cuerpo. ¿Ya amaneció? le pre- 
guntó Xbalanqué; y viendo que no respondía, dijo Xbalanqué: ¿Qué es ésto, 
ya te fuisíte Hunhapú? Y reparando que ya estaba sin movimiento, empezó 
Xbalamqué a lamentarse, diciendo : ¿ Qué es ésto que me sucede? piobre de mí. 
Y fueron luego los .murciélagos a poner la cabeza en el atrio a donde se jugaba 
a la pelota. Grande fué el contento y alegría que tuvieron los Señores del 
infierno de la cabeza de Hunhapú y llamando luego Xbalanqué a todos los 
animales, al pizote, al puerco, a todos chicos y grandes, a todos los señaló a 
cada uno su género de comida, todos se fueron a tomar posesión de su co>mida, 
unos tomaron la podredumbre, otros piedras, otros yerbas, otros tierras y otros 
otras cosas diferentes. A lo último vino una tortuga, dando vueltas a un lado y 
otro para andar y tomando la tortuga se labró de ella la cabeza de Hunhapú 
y salió muy perfecta haciéndole boca y ojos. Esj'o fué hecho con mucha sabi- 
duría porque lo dispuso el Corazón del Cíelo con muchos saibios que de allí 
vinieron y habló la cabeza, y estando todo acabado se la pusieron a Hunhapú 
y viendo que ya aclaraba se le fué mandando al sopilote que oscureciese la 
mañana y él lo hizo y aunque por cuatro veces amaneció cuatro veces oscu- 
reció el sopilote, y así está puesto por señal cuando amanece y después se 
avisaron entre sí : no tiren la pelota sino que solamente hagan amago de 
arrojar la pelota y yo la compondré, dijo Xbalanqué, y llamando a un conejo, 
dijo : anda ve el atrio y escóndete en el tomatal que allí está y cuando el hule 
de la pelota salte para allá salta corriendo. Y cuando amaneció estaban ya 
ambos buenos y puesta ya la calbeza de Hunhapú en el atrio fueron los Señores 
a celebrar el vencimiento y se pusieron a jugar a la pelota y se encogía con 
la cabeza posíiza y de aquí es dicho cabeza nueva y arrojando el hule los 
Señores del infierno le salió al encuentro Xbalanqué y rebatiéndolo fuerte- 
mente con el bate los hizo propasar por cima del patio y fué a caer junto el 
tomatal donde estaba escondido el conejo y saliendo como espantado, todos 
los Señres sali'eron en sni seguimiento por cogerlo, con que quedó solo todo el 
atrio y llegado Xbalanqué tomó la cabeza de Hunhapú y se la puso y tomando 
la cabeza de la tortuga la puso en su lugar en el atrio, con lo cual quedaron 
muy alegres los dos¡ hermanos y fueron a buscar la pelota de hule y volviendo 
los Señores del infierno fueron a buscar el hule al tomatal y no hallándolo les 
dijeron: ¿A dcde está la pelota? A que respondieron: El hule es nuestro 
que nosotros lo hallamos, y tomando la pelota los dos se pusieron a jugar y 
tirando la pelota Xbalanqué dio en la tortuga y toda se desbarató en pequeños 
pedazos y dijeron ellos : ¿Quién ha de coger ahora aquesa cabeza? Y esta- 
ban admirados de ver el prodigio que sucedía, pero aunque pasaron muchos 
más trabajos de los que pasaron, no morían porque eran inmortales. 

30 



CAPITULO XII 

Del modo que murieron Hunhapú y Xbalanqué. 



Habiendo pasado Hunhapú y Xbalanqué por todos estos castigos que 
les hicieron, en ninguno de ellos murieron; ni tam»poco habiendo estado entre 
tantos animales feroces y bravos, ni por eso pudieron ser vencidos. Y vien- 
do esto los Señores del infierno enviaron dos adivinos como exploradores 
para ver y considerar de qué modo los pudiesen vencer y matar. Llamábanse 
estos Xlupacam y d''jéronle eFos : los Scfíores del infierno que se ha'lan juntos 
en su consejo, consideren de qué modo podamos ser muertos, pues sepan que 
todas sus fuerzas no pueden prevalecer contra nosotros ni sus castigos, ni 
todos los animales bravos no tienen que ver con nosotros y solo puede ser 
instrumento de nuestra muerte, una piedra ardiendo ; pero en realidad no 
moriremos, y esto que decimos es lo que habéis de respondr si os preguntan 
acerca de nues.ra muerte. Si dijeren : ¿no será bueno que sean despedazados 
y sus huesos echados en un hoyo? Decid que no, porque resucitaremos otra 
vez. Y si dijeren: ¿no será bueno que los ahorquemos? Decid que ny>, 
porque volveremos a sus presencias. Y si dijeren: ¿no será bueno que sus 
huesos los echemos en un río? Dtecid que no se podrá hacer; y que nuestros 
huesos sean molidos asi como se muele el maíz en la piedra y que luego echen 
estos huesos y carne molida en las corrientes del río para que se desparramen 
por todos los cerros y barancos ; y tened cuidado de decir esto que os habemos 
dicho. Y habiendo sabido esto ipor los adivinos, los Señores del infierno 
hicieron una grande hoguera en un hoyo donde se juntó mucho rescoldo y lue^o 
despacharon los Señoras a sus mensajeros, los cuales llegados donde estaban 
Hunhaipú y Xbalanqué, les dijeron: Los Señoes dicen vayáis a ver cómo se 
curan los Señores, Está bien, dijeron ellos, y partiéndose luego con los men- 
sajeros llegaron a la boca de la hoguera y allí se estaban entreteniendo jugan- 
do de manos los Señores; y entrando ellos en el fuego los quisieron arrojar 
dentro y dijeron Huncamé y Hucubcamé : haced lo que nosotros hiciéramos, 
que cada uno ha de volar cuatro veces sobre aquesta hoguera. A que le dije- 
ron el Hunhapú y Xbalanqué : ¿ Para qué son esos engaños, si sabemos cierta- 
mente lo que solicitáis es nuestra muerte? Y para que veáis que no la rehu- 
samos atended, y poniéndose los dos uno enfrenfle del otro dcstendicndo los 
brazos como al modo de crucif'cados extendidos en es*a forma se dejaron «r 
ellos sobre el fuego boca abajo y así murieron ambos a dos, de lo cual que- 
daron muy alegres los Señores y dando muchas voces y silvidos celebraron la 
muerte diciendo : ya murieron, ya fueron vencidos, ya fueron ganados. Y 
luego llamaron al Xulapacam, a quien habían dejado avisado, y dijo: que sus 
huesos los molieran y hechos polvos los arrojaran a las corrientes del río; 
pero no se los llevó el agua, sino que yéndose a fondo se convirtieron en dos 
hermosos mancebos los cuales se manifestaron otra vez, por que el quinto día 
vieron los del infierno a dos sobre las aguas que eran como hombres y pesca- 
dos y buscándolos por el r*ío no los pudieron hallar hasta que ellos salieron en 
el traje de pobres, sucios y harapientos y hacían sus juegos» y bailes y lo que 

31 



bailaban era el baile del pahuí, de la comadreja y del armado, del xul y de 
chitic. Después de aquesto obraron muchos prodigios porque quemaban una 
cosa como si ciertamente la quemaran y luego la veían buena y sana; también 
se mataba el uno al otro y lo descuartizaba y luego se revivía. Todo aquesto 
lo miraban los del infierno espantados y admirados de ver semejantes prodi- 
gios y llegando la noticia a Huncamé y Hucubcamé se maravillaban mucho de 
'o que oían y certificándose del caso se lo afirmaban los que lo habían vis.o, 
que dos muchachos pobres hacían todos estos prodigios; y luego despacharon 
a sus mensajeros para que viniepien a hacer aquellos bailes en su presencia, y 
dándoles el recado dijeron ellos: No queremos ir allá porque nosotros somos 
unos pobres sucios y quizás ncs de^ipreciarán, viéndonos de tan mal traje. 
¿Qué dirán nuestros compañeros los pobres que se divierten con nuestros 
bailes? Y violentándolos los mensajeros los llevaron por fuerza. Manifes- 
taron mucha tristeza porque no queríam ir y viendo los mensajeros la renuencia 
crujían los dientes de corage de ver que no querían ir con los Señores y cami- 
nando de esta suerte llegaron muy cabizbajos y tristes a la presencia de los 
Señores ^odos hechos una mugre, todos llenos de trapos y postrándose delante 
de los Señores les hicieron una gran reverencia y luego les preguntaron: ¿De 
a dónde sois, de qué pueblo o que parcialidad, quiénes fueron vuestros padres ? 
A que ellos respondieron : No sabemos Señor por que no conocimos a nuestros 
padres, éramos muy chiquitos cuando ellos murieron y con ésto no dijeron 
más. Ea pues, dijeron ellos hagan todos sus juegos y bailes y les pagaremos 
cuanto quieran por su traibajo. Nada Señores, no queremos cosa alguna por- 
que tenemos vergüenza. Ea no tengáis miedo ni vergüenza; hagan todos sus 
juegos: hagan primero aquel juego de despedazarse y quemar la casa; haced 
iodo lo que sabéis, nos divertiremos! un poco. Y con esto empezaron su baile 
y su canto y acudieron todos los del infierno a bailar, bailando la comadreja, 
el pahu\ el armado: y díjoles el Señor: despedazad este mi perro y volvedlo 
a resucitar. Y tomando el perro lo despedazaron y volvieron a resucitar y 
muy alegre el perro de que lo habían vueltb a resucitar meneaba la cola. Ea, 
quemad aquesta mi casa dijo un Señor, y quemándose la casa estando todos 
dentro no se quemaron y luego se volvió a poner como estaba. Solo un breve 
rato pareció estaba quemada la casa. Mucho contento recibieron todos los 
Señores de ver aques'as cosas : Ea, toma un hombre de estos y despedázalo y 
vuélvelo a resucitar; y tomando a uno de los que miraban, lo hicieron pedazos 
y tomando el corazón lo levantaron en alto a vista de todos que estaban mara- 
villados- y en un instante lo juntron todo y lo resucilron quedando muy alegre 
el hombre resucitado. Ea ahora despadazaos a vosotros mismos dijeron los 
Señores, y tomando Xbalanqué a Hunhapú lo despedazó cortándole brazos, 
piernas y cabeza y sacándole el corazón lo arrojó en el zacate y todos los peda- 
zos los desparramó y estando así solo bailando Xbalanqué le dijo: Levántate 
y luego se levantó el Hunhapú ; y viendo esto los Señores del infierno les vino 
en deseo en que hicieran lo mjísmo con ellos despedazálndolos de en uno en 
uno. Y tomando al primero a Huncamé que era el primer Señor del infierno 
y después a los demás y no los resucitaron más y todos se quedaron muertos 
y vencidos por Hunhapú y Xbalanqué y un solo Señor que se había salido 
fuera solo escapó porque pidió misericordia y viendo esto los vasallos de los Se- 

32 



ñores fueron huyendo y se metieron en una barranca y viniendo allí infinidad 
de hormigas los picaron y los» hicieron salir de allí y entregarse a Hunhapú y 
Xbalanqué como vencedores de su Señores. Todo aquesto fué obrado por 
milagro con que quedaron engrandecidos delante de los Señores del infierno. 
Entonces dijeron ellos a los del infierno: ahora diremos quienes somos y 
nuestros nombres. Nosotros somos Hunhapú y Xbalanqué y nuestros padres 
son aquellos que matasteis y les quitasteis la vida que se llamaban Hunhapú 
y Hucubhunapú y venimos a vengar sus muertes y las penas y dolores que 
l(s causasteis y así os hemos de acabar a todos y no ha de quedar alguno. 
Oyendo estos ési'o se postraron en el suelo llorando y clamando y les decían: 
Tened misericordia de nosotros Hunhapú, Xbalanqué, ya confesamos^ nuestro 
delito en matar a vuestros padres que están enterrados en el cenicero. Está 
bien dijeron ellos' ya os perdonaremos; pero dá oídos a lo que os mandamos a 
toda la gente del infierno porque sois gente ruin y baja y de malas inclinado^ 
nes : solo será vuestro los comales, tenamastes y mecates y solo seréis Ms. de 
lo que se pudre y envejece; no tendréis sangre limpia, solo os pertenecerán los 
hijos de la paja y de la yerba; nada te^néis que ver con los vasallos esclarecidos 
e ilustres, solo tenéis entrada con los malos, los tristes, los» pecadores y guar- 
daos de que sea repentina la muerte de los hombres y oíd y atended sobre esta 
enfermedad de cursos de sangre y pulmonía. Y d€ aqueste modo empezaron a 
ser tenidos en poco y despreciados ; no era mucho su poder antiguamente, sino 
que eran enemigos y contrarios de los hombres, no eran Dioses sino que eran 
espanto de las enfermedades; eran Tecolotes engañadores e incitadores de 
las culpas y eran traidores de dos caras o corazones, y de aqueste mod^o des- 
caecieron y se destruyó su imperio. 

Estas son las obras y las hazañas de Hunhapú y Xbalanqué. y esta fué 
la causa del llanto de aquella vieja delante de aquellas cañas que dejaron sem- 
bradas porque cuando se arrojaron a la hoguera se secaron y cuando otra vez 
retoñaron entendió que aun vivían y entonces quemó copal delante de 
las cañas en memoria de sus nietos. Mucho se holgó la vieja cuando vio 
retoñar las cañas, entonces empezó la idolatría y el quemar el copal en medio 
de la casa y el centro o punto de enmedio y llámase aquel medio Chutamuleu, 
tierra hecha cama y así fué llamada la mitad de la casa y el remolino que hace 
el viento porque en medio de la casa fueron sembradas las cañas y también 
se llamaban Cazamah, canas plantadas por la vieja Xmacane, porque las deja- 
ron sembradas Hunhapú y Xbalanqué en su memoria, y aquestos fueron 
nuestros antiguos Podres antiguamente Hun Hunhapú y Hucub Hunhapú. 
los cuales vieron las caras del infierno y sus hijos hablaron otra vez a sus 
Padres, los cuales vencieron a los del infierno. 

Aqueste fué el modo que tuvieron Hunhapú y Xbalanqué para ver otra 
vez y juntarse con sus Padres y así después que fueron vencidos los Señores 
del infierno fueron al cenicero y desenterraron a sus Padres y alegrándose 
mucho de verlos otra vez; ya Señores les- dijeron, los hijos, hemos vengado 
vuestros agravios y las maldades que con vosotros usaron los del infierno, ya 
los vencimos y os venimos a sacar de aqueste cenicero y aquí ha de ser donde 
ge invoque vuestro nom^bre y se haga memoria de vosotros cuando amanezca 

33 H.deQ-3 



la claridad y nosotros somos los vengadores de •sruestros agravios. Esto fué 
lo que les dijeron a sus Padres cuando los» vieron después de vencidos los Seño- 
res del infierno y subiéndose acá al mundo y el uno de sus Padres fué puesto 
por Sol y el otro por Luna y también subieron los cuatrocientos muchachos 
que mató el Sipacna y aquestos fueron sus comipañeros, porque éstos fueron 
puestos por estrellas en el Cielo. 



CAPITULO XIII 

De cómo fué criado el hombre. 



Habiéndose acercado ya el tiempo de la creación del hombre, buscaron 
los Señores de Tepeu y CucumatíZ cosa que poner en lugar de la carne del hom- 
bre. Ya se acercó el tiempo de la claridad, decían, de que amanezca el Sol, 
luna y estrellas ¿cómo se han de haicer los homlbres que sean sustentados por 
nosotros de a do procedan nuestros ilustres vasallos? Consultánronlo entre 
sí, de qué forma lo harían porque los pasados habían salido malos, buscando 
pues cosa que fuese carne del hombre se les manifestó en aquesta forma. 

De un lugar llamado Pampaxilá y Pancallala (1), salieron cuatro ani- 
males que se tragaron la comida de que se cría la carne, el uno era el gato de 
monte, el otro era el lobo y el otro el chocoy y el otro el cuervo. Aquestos 
cuatro animales manifestaron las mazorcas de maíz amarillas y blancas y ense- 
ñando el camino de Pamipaxilá fué hallado el maíz y de esto fué hecha la 
carne del homibre y su sangre cuando fué formado. Mucho se alegraron de 
haber hallado una tierra tan hermosa y abundante : toda está llena de dulzura, 
mucho maíz, blanco y amarillo, mucho pataste y cacao; no eran contables las 
anonas, los .zapotes, losi jocotes, los nances y matasanos; todo estaba lleno de 
miel y todo estaba aquel paraje de Poimp axila y Calíala una suavidad y dul- 
zura: había de todo género de plantas grandes y pequeñas<; todo esto se mani- 
festó por aquestos cuatro animales y tomando nuestra abuela Xmucane de 
aqueste maíz blanco y amarillo hizo comida y bebida de que salió la carne y 
la gordura y de esto formó el Señor Tepeu y Cucumatz a nuestros primeros 
padres y madres y de aquesta comida fueron hechos sus brazos y sus pies. 

Los primeros que fueron criados fueron estos, el primero Balanquize, 
(tigre de la risa dulce) ; el segundo, Balacamab (tigre de la noche) ; el tercero, 
Mahucutah (no acepillado) ; el Cuarto, Yquibalán (tigre de luna o chile) ; y 
aquestos son los nombres de nuestros primeros Padres que solamente los lla- 
mamos hombres y criaturas : que no tuvieron Padres ni Madres ni nacieron 
de Madre sino que solamente fueron engendrados por el Criador que se lla- 
mada Tepeu y Cucumatz, y así que salieron con la forma de hombres, luego 
hablaron, parlaron, vieron, oyeron, anduvieron y palparon. Eran muy buenos 



(1) Esto sin duda alude al paraíso, porque Pancayalá es: agua que eleva y admira y Panipuhüá es el a¿ua 
que se parte y divide como fué la fuente del paraíso, que se dividía en cuatro ríos. — Ximenez, 

34 



hombres y hermosos y era su semejanza de homíbres, tuvieron luego respira- 
ción y mirando llegaba su vista a alcanzar todo y supieron todo lo que hay 
en el cielo y en la tierra, miraban y revolvían la vista a todas partes, todo lo 
veían sin que hubiese cosa que les embarazase, y ni habían menester andar 
ni correr para verlo todo, porque desde un mismo lugar todo lo alcanzaban. 
Grande fué su sabiduría y sobrepujó su imagen a todo» los árboles, montes, 
llanos, ríos y lagunas, excelentes eran en todo aquestos cuatro hombres Balan- 
quitzé, Balamacab, Mahucutah y Yquibalam. 

Entonces les preguntó el Criador: ¿Conocéis vuestro ser? ¿Por ventura 
veis? ¿Oís por ventura? ¿Está bueno vuestro andar y vuestra habla? 
Mirad y ved todo el Mundo. ¿Veis claramente los cerros, veis los llanos? 
Probad a verlo todo, Y tendiendo eillos la vista vieron todo cuajito en el 
Mundo había y luego dieron las gracias al Criador diciendo : repetidas gracias 
os damos porque nos habéis criado hombres, nos habéis dado boca y cara, nos 
disteis el que habláramos, oyésemos y anduviésemos, nosi disteis gusto y que 
entendiésemos y supiésemos todo lo que está cerca y distante. Vemos lo 
grarde y lo pequeño, o que está en el délo y en la tierra y lasí 0£' damos gra- 
cias porque nos criasteis y formasteis, tú eres nuestra Abuela, tú eres nuestro 
Abuelo. Esto dijeron dando gracias de siu creación y acabaron de saberlo 
todo hasta lo que está' en los cuatro rícones del cielo y lo que está dentro la 
tierra. 

No les parecía bien a los criadores ver que el hombre sabía y veía tanto, 
y así dijeron : No esi*á bien ésito que han didho nuestras criaturas, que ven todo 
lo que está cerca y lejos. Y así consultaron entre sí diciendo, cómo haremos 
que se les acorte la vista y solo vean lo que está cerca, ¿no son criaturas? 
¿Han de ver y alcanzar lo mismo que nosotros que somos criadores? ¿Han de 
ser ellos dioses también como nosotros? Refrenemos esto porque no conviene 
sean así cuando se vayan multiplicando. Esto dijeron el Huracá'n Chipica- 
culhá y Raxacaculhá, Tepeu y Cucumatz y el viejo Xpiyacoc y la vieja Xmucane 
y echándole como vaho de la boca en los ojos aquel que era el corazón del 
cielo, se los empañó, así como se empañía el vidrio, cuando le echan vaho; y así 
solo pudo ver después aquello que estaba cerca y lo que estaba claro y de este 
modo fué perdida la sabiduría que tenían aquellos cuatro hombres nuestros 
primeros padres cuando fueron criados- por el Corazón del Cielo y de la tierra 
y asimismo como milagrosamente fueron dadas sus mujeres porque estando 
ellos durmiendo lo confirieron entre sí, cuando se halló con una mujer muy 
hermosa al lado el Balanquitzé, otra con Balamacab, otra con Mahucutah y 
otra con Yquibalam, Mucho gozo fué el que tuvieron cuando despertando fe 
hallaron con su mujer al lado cada uno y aqueste fué el nombre de cada una 
de las mujeres, la una se llamaba Cahupalama (agua parada que cae de lo 
alto), y esta, era la mujer de Balamquitzé; la segunda se llamaba Chomiha 
(agua hermosa y escogida); esta era mujer de Balamacab, la tercera se lla- 
maba Tzulumiha (agua de gorriones) y esta era la mujer de Mahucutah. 
la cuarta se llamaba Caquixahá (agua de guacamaya), y esta era la mujer de 
Yquibalam. Estos son los nombres de las mujeres de a donde dcsciedcn todas 
las gentes y pueblos y de donde descendemos, nosotros los Quichces. Muchos 
fueron los poderosos no solo los cuatro, sino que de aquestos cuatro descienden 

35 



todos y cuatro fueron los* Padres de nosotros Quichees, aunque cuando se mul- 
tiplicaron allá en el Oriente tuvieron diferientes nombres: unos se llamaron 
Tepéu, otro£> Cloman, otros Cohah, otros Quenú, otros Han, estos fueron sus 
nombres cuando se multiplicaron en el Oriente y también se sabe el principio 
de los áe Tamub, de los de I'ocab y tcdos vinieron juntos de allá del Oriente. 
Balaquitzé es el padre de a donde descienden las nueve casas grandes Nihai- 
bab. Mahucutah es el padre de a donde descienden las cuatro casas grandes 
de Ahuquiché; írece familias o tribus sin olvidarse el nombre de su abuelo 
y padre de a donde se multiplicaron allá ©n el Oriente. Y asimismo vino el 
Tamub e Ilocab con las trece familias o tribus que fueron Brazos de Pueblos 
con los de Tecpam, Rabinal, Cacchiqueles, Ahtziquinaha y también con los 
Zacalhib y con los de la Maquibumatz Tuhalha, Nebabah, Ahchamila con los 
de Aquibaha, Ahbatemab, Aculbina, Balamicha Canchaoheleb, Balancolob, 
Solo estos eran las ramas principales de los pueblos, porque solo hemos refe- 
rido los principales, aunque fueron muchos más Jos que salieron con las 
familias o tribus cuyos nombres no escribimos y se multiplicaron en el Orien- 
te, Muchos se multiplicaron aun en el tiem.po de las tinieblas antes que el 
Sol aclarase y hubiese luz : todos estuvieron juntos sin desparcirse donde 
hicieron muchas cosas, no sabían de sustenido sino que levantaban las caras 
al cielo y así se sustentaban y no sa/bían alejarse unosi de otros y en esta dul- 
zura se estuvieron loa hombres blacos y negros. Hay muchos géneros de 
lengua y hay hombres de dos orejas (esto es que se oyen uno y entienden otro 
por la diversidad de lenguas), hay diferentes géneros de naciones y hay una 
que no tienen casa sino que como locos se andan por los montes, aunque no 
se les han visto sus caras y este modo de vivir tuvieron en menosíprecio de 
otros que vivían en poblados. No había entonces idolatría ni sabían de eso : 
todos hablaban una lengua y solo aitendían en la guarda de los mandatos del 
Criador Corazón del Cielo y de la tierra; solo estaban aguardando el naci- 
miento del Sol y continu amiente hacían oración los Señores levantando sus 
caras al cielo y diciendo : ¡ O tú que eres Criador y formador, míranos, oínos, 
no nos dejéis, no nos desamiparéis, tú Diosi del cielo y de la tierra tú corazón 
del cielo y de la tierra, dadnos descendencia para sáempre, cuando amanezca 
dadnos buenos caminos y anchos, dadnos paz quieta y sosegada, dadnos buena 
vida y costumbres y ser! ¡Tú Huracán, Chipicaculha, Raxacaculha, Chipi- 
nanabac, Raxananabac voc Hunhapú, Tepéu, Cucumatz que no engendras- 
teis, que nos hicisteis tus hijos : Xpiacoc y Xmucane abuelia del Sol y abuela de 
la claridad, miradnos cuando amanezca la claridad. Esto decían cuando aguar- 
daban el nacimiento del Sol y continuamente miraban al lucero, estrella gran- 
de la cual anunciaba el nacimiento del Sol que había de alumbrar todo el cielo 
y la tierra, con cuya luz habían de andar todas las criaturas. Los que hacían 
todas estas oraciones y plegarias eran Baianquitze, Balanacab, Machucutah y 
Yquibalán los cuales eran m^uy sabios y entendidos, dignos de todo respeto y 
majestad: estos les decían: aguardemos a que salga el Sol y que amanezca, 
En es;':e tiem^po no tenían ídolos de palo ni piedra nuestros primeros padres, 
y con estos» dignos de respeto y veneración estaban los de Yaquí (2) y estando 
ya cansados de aguardar aquestos cuatro Baianquitze, Balamacab, Maucutah 



(2) Estos son los de Casabastlán.— Jífmiene^. 

36 



y Yquibalán dijeron: vamos a buscar y descubrir si hallamos alguna señal de 
aquesto que decimos y no que nos estamos aqui sin tener quien nos guarde ni 
mire por nosotros. Y dando oídos a esto gran multitud del pueblo los siguió, 
y saliendo los de Tamub, Ylocab con Balanquitze Balamacab, Mahucutah y 
Yquibalam llegaron a un paraje llamado Tulanzú donde había siete cuevas y 
siete barrancas y eítie era el nom/bre del pueblo de donde fueron a sacar los 
ídolos. Y llegaron a Tulanzú iinfinidad de homibres que no era posible con- 
tarlos y saliendo todos en orden capitaneándolos los cuatro Balanquitze, Balam- 
acab, Mahucutah y Yquibalán, salieron muy contentos diciendo ya hallamos 
lo que buscábamos. El primero que salió fué el ídolo Tohil y lo sacó Balan- 
quitze y luego sialió el ídolo Avilix y lo llevaban Balamacab el tercero ídolo 
Hacabitz que lo llevaba Machucutah y Nicahtucah se llamaba el ídolo que 
llevaba Yquibalam. Los Quichees, los de Tamub y los de Ylocab acompaña- 
ron al ídolo Tohil y de aquí tomaron su nombre los antepasados y asi se lla- 
maban Señores los de Tamub ahora. 

Esfios fueron los nombres de las tres parcialidades Quichees, de Tamub 
y de Ylocab, los cuales no se dividieron ni apartaron sino que siempre se estu- 
vieron juntas porque era solo un ídolo de todos y porque también eran gran- 
des los ídolos Avilix y Hacahuitz se juntaron a estos los- cakchiqueles, los 
de Rabir,?l y los de Casabastastlán y los de Tziquinahá, 

Cuando salieron de Tulanzú se les mudó el lenguaje y hablaron de difC' 
rente modo unos de otros, de modo que no se entendían unos a otros y así 
se dividieron, unos se fueron hacia el Oriente y otros se vinieron aquí. En 
aquel tiempo se vestían de pieles porque todavía no habían hallado el uso de los 
tejidos, eran muy pobres todos y dicen las-^ antiguas tradiciones que anduvie- 
ron mucho camino para llegar a Tulanzú, al pueblo de las siete cuevas y 
siete barrancas. No tenían entonces fuego sino que se estaban junto al 
Ido^o Tohil aue fué el que rrrmero crió al fuego y ro se supo cómo lo crió 
porque cuando lo vio Balanquitze, Balamaca.b, Machucatah y Yquibalam ya le 
hallaron que brillaba y alumbraba, los cuales viéndose sin fuego empezaron 
a llamar : Ah Señor ¡ qué no tenemos fuego y nos moriremos de frío ! Y hablan- 
do entonces el ídolo Tohil les dijo: no os aflijas aue yo os tengo cosa propia 
que poseáis: es«e fuego que dices se acabará. Será eso así dieron ellos, por 
dicha, tú ídolo, serás quien nos mantengas y sustentes? Y dándoles gracias 
por la promesa les dijo el ídolo, yo he de ser tu ídolo cuando amanezca y he 
de ser vuestro Señor y con esto los pueblos se calentaban al fuego estando 
muy alegres por el calor que les daba. 



CAPITULO XIV 



Donde se prosigue aqueste tiempo de la oscuridad, antes que 

naciese el Sol 

Estando alumbrado y ardiendo el fuego y calentándose los pueblos, vino 
un grande aguacero y granizo y les apagó el fuego y pidiendo otra vez su 
fuego Balanquitze y Balamacab al ídolo Tohil se decían: dadnos fuego que 

37 



nos acabamos de frío. No os aflijáis, les dijo el ídolo Tohil, y dando vueltas 
y refregando su zapato, sacó fuego otra vez, con que Balanquitzé y Balamacab 
Mahucutaih y Yquibalam se calentaron y recibieron mucho consuelo. 

Con el grande aguacero y granizo se había apagado el fuego de los 
demás pueblos, y vinieron todos aterecidos de frío, dando diente con diente, 
clamando y diciendo : dadnos de vuestro fuego, que no tenemos a afrenta el 
pediros fuego, pues somos todos, unos; pero ya no se entendían porque era 
otra lengua que hablaba Balanquitzé, Balamacab, Mahucutah y Yquibalam. 
¿Qué es esto que nos sucede? dijeron ellos, ¿no hablábamos todos una lengua 
cuandlo fuimos a Tulanzú? ¿Cómo nos hemos perdido y hemos sido enga- 
ñados? No es bueno esto que hemos hecho, pues tenemos un misimo origen 
y descendencia; y estando en esto se les apareció un demonio en la presencia 
de Balanquitzé y Balamacab, Mahucutah y Yquibalam y les dijo el mensajero 
del infierno ; aqueste es vuestro ídolo y el que os sustenta y esrte verdadera- 
mente es el que está en lugar de vuestro Criador y forma!dor. No deis de ese 
fuego a los pueblos hasta que lo consultéis con el ídolo Tohil y él os dirá si 
lo habéis de dar o no. Tenía aqueste demonio las alas coloradas como mur- 
ciélago y les dijo : yo soy mensajero de vuestro Criador, con lo cual se ensalsó 
el corazón del ídolo Tahil, Avilix y Hacavitz cuando oyeron esto al mensajero. 
Y ausentándose el mensajero llegaron los pueblos tiritando de frío, del gran 
granizo, y estando muy mustios refregándose las caras y las bocas por el 
grande frío, en esto llegaron unos ladrones a la presencia de Balanquitzé, 
Balamacab, Mahucutah y Yquibalán y les dijeron: ¿cómo no tienes piedad de 
nosotros que os estamos pidiendo un poco de fuego? ¿Por ventura no venía- 
mos de una misma casa? ¿No somos de una miisma patria? ¿No fuimos 
todos formados juntamente? Tened misericordia de nosotros. ¿Qué es lo 
que queréis que os demos para tener piedad de vosotros? ¿Queréis plata? 
os la daremos. No queremos plata, dijeron ellos, sino fuego, pues es menes- 
ter consultarlo con el ídolo Toh'l, dijeron Balamquitjzé y Balamjacab, Mahu- 
cutah y Yquibalam, y consultando con el ídolo decían: ¿qué daremos a estos 
pueblos que dicen tengamos misíericordia de ellos, darémosles el fuego que 
piden? A que respondió el ídolo Tohil; si quieren juntarse con vosotros y 
estar debajo de mi amparo dadles el fuego, y sino, no se los deis. Y habién- 
dole dicho esto a los pueblos dijeron elloa : está bien, nos juntaremos con voso- 
trosiy tendremos por nuestro ídolo al Tohil y estaremos debajo de su amparo, 
y tomando luego su fuego se calentaron. Otra tribu o parcialidad, hurtó el 
fuego del humo y estos eran de la casa de los Murciélagos, su ídolo se llamaba 
Chamalcam que era de los Cakchiqueles y tenía alas como murciélagos y 
pasándolos por el humo se llevó el fuego sin pedirlo sin quererse dar por 
vencidos los Cakchiquele» y solo se dieron por vencidos los pueblos que pidie- 
ron el fuego, prometiendo dar el costado y el sobaco para ser sacrificados y 
debajo de aquesta metáfora los significó el Tohil el modo cómo había de ser 
sacado el corazón para sacrificarlo. De allá de Tulanzú, trajeron la costum- 
bre de no comer sino ayunar siempre aguardando a que amaneciese y saliese 
el Sol; ívanse remudando a estar en atalaya de aquella grande estrella que 
se llamaba lucero o anunciador del Sol, estando siempre mirando al Oriente 
a d»nde estaba aquella estrella cuado estaban en Tulanzú, que es de a donde 

38 



vino este ídolo Toihil y no fué aquí a donde se fundó su Reyno, sino allá en 
Tulanzú cuando se le sujetaron los pueblos y sacrificaron su sangre a el Idole 
Tohil, sacada de su costado y sobaco. Y arrancándose de allá del Oriente les 
dijo el Tohil, no es aquí nuestra patria vamos a ver donde nos hemos de 
poblar y plantar. El ídolo Toihl hablaba con Balamquitzé y Balamacab Ma- 
hucutah y Yquibalam y les dijo el Tohil antes de partirse : den gracias tcdo.< 
y horadándose las orejas y los codos y atravesada con palos y aquesta £<a la 
señal de vuestro agradecimiento; y así lo ejecutaron tfodos y así lo pusieron eo 
su canto de Tulanzú. Al despedirse de Tulanzú fué grande el llanto que hicie- 
ron diciendo: ya no veremos aquí el amanecer del Sol y de la claridad y se 
fueron quedando muchos por los caminos y de lo£ pueblos no vinieron los que 
estaban durmiendo sino los que estaban velando y mirando el Lucero que era 
la señal del Sol y es^a estrella tenían por cierta señal del nacimiento del Sol: 
todos eran unos y de unas mismas caras cuando vinieron del Oriente, lo cual 
está muy lejos de aquí y llegando a un cerro alto junto a los Quichees con los 
pueblos tomaron su consejo y hicieron su consulta, y llámase aquel cerro ahora 
el cerro del mandato o aviso y señalándose allí aus Señoríos y nombres dije- 
ron : tú serás el Tanub y tú el Quiche y a los de Ylocab. tú te llamarás de Chi- 
locab y no se perderán aquestas tires parcialidades Quichees s'tio que todo« 
serán una misma cosa y seremos de un mismo sentir y parecer. 

Allí mismo fueron denominados así los Cakchiqueles, los Rabinales y 
los de Tziquinahá y allí se juntaron a aguardar que naciese el sol y se pusie 
ron a ver ed Lucero que es el que anuncia la venida del sol. Todos vinieran 
juntos de allá, sino que después se desparcieron, todos estaban muy tristes 
porque no tenían que comer y solamente olían con las narices las plantas con 
que les parecía que habían cornado. También está manifiesto y claro la pasa- 
da del mar cuando pagaron, porque dividiéndose las aguas pasaron por encima 
de unas piedras que estaban puestas en ringleras y se llama aquel camino 
"Piedras en ringlera". Estábanse en aquel cerro por falta de comida y bebida 
pues solamente probaban un trago de agua y un grano de maíz y asi se esta- 
ban sobre el monte del aviso o mandato y teniendo consigo al Tohil Avilix y 
a Acabix estaban en contiuo ayuno el Balanqu tzé. Balamacab. Machucutah 
y Yquibalam con sus^ mujeres Cahapalunhá. la mujer de Balamacab, Zumi- 
nihá, la mujer de Mahucutah, Caquixhá la mujer de Yquibalán. Aquí estaban 
todos en gran tristeza y ayunando en el tiemipo de la oscur'dad cuando les 
hablaron los ídolos a los cuatro y les dijeron : levantaos y v¿*monos de aquí y 
ponednos en parte oculta porque se acerca el tiemipo de la claridad. ¿Por ven- 
tura no será desgracia vuestra si nosotros fuésemos apresados y cautivos por 
los enemigos de aqueste edificio donde ahora nos tenéis y donde estamos tan 
respetados y venerados? Está bien, dijeron, ellos v¿imonos de aquí a buscar 
montes y barrancas donde esconder los ídolos y tomando al Avilix lo escondie- 
ron en una barranca llamada el escondidijo, esta barranca, esta es una monta- 
ña que se llama AviUx : allí quedó donde la puso Balamacab y poniéndolos en 
ringlera y cordillera el primero que qudó fué Hacavitz sobre un río grande 
llamado agua colorada y así se llama el cerro hasta ahora Hacavitz. y así mismo 
se quedó escondido el Avilix por el Mahucutah no en montaña sino en una 
loma raza; y viniendo después Balamacab escondió el ídolo Tohil en una 

39 



montaña que está ahora se llama Tohil y celebraron esta escondedura donde 
enguarda de aquesta barranca hay muchas culebras y víboras, muchos tigres 
y canties, Y luego se estuvieron juntos sin apartarse el Balanquitzé y 
Balamacab, Mahucutah y Yquibalán aguardando que amaneciese cerca del 
cerro llamado Hacabix y había pocia distancia de a donde estaban los ídolos 
de Tamob e Ylocab y se llamaba el cerno Amactam. Allí les amaneció a los 
pueblos junto al ídolo de Ylocab habiendo poca distancia, allí estaban todos 
los pueblos de Rabinal, Cakchiqueles y de Siquinahá con todos los demás 
pueblos chicos y grandes y todos se juntaron en uno a aguardar que amane- 
ciese con el Balanquité, Balamacab, Mahucutah y Yquibalán, mirando al luce- 
ro que estaba en el Orientie anunciando la venrda del Sol. Todos se hallaban 
muy trisrtes y melancólicos y estando así llorando decían : miserables de noso- 
tros que hemos venido hasta aquí con tantos trabajos a ver amanecer el Sol 
y no amanece. ¿Qué haremos ahora ausentes de nuesíra patria? No pueden 
sosegar nuestros corazones hasta ver que amanezca el Sol ; nuestros ídolos 
que nos han traído y acompañado están escondidos en las barrancas sin adorno 
alguno ni aparato, metidos éntrela hierba y los árboles, siendo cosa tan grande 
y prodigiosa; y allí están tirados y arrojados, solo Balanquitzé, Machucutah, 
Balamacab y Yquibalán los consolaban en aquestas aflicciones. 



CAPITULO XV 

De cómo amaneció y se vio la cara del Sol. 



En esta confusión estaban, cuando vieron salir al lucero anuncio y guia 
del Sol, con lo cual muy alborozados Balanquitzé y los otros dos ataron el copal 
o incienso que traían prevenidlo. Allá en Oriente dijeron: aqueste copal o 
incienso ha de servir después y así lo previnieron para cuando llegase el caso. 
El copal que traía Balanquitzé se liíamaba Mixtampam, el segundo que traía 
Balamacab Cabixtampam y solo aquestos tres traían inciensio y copal, y que- 
mando copal y bailando se fueron hacia donde nacía el Sol derramando lágri- 
mas de contento y de dulzura, y al punto que nació el Sol se alegraron todos 
los animales chicos y grandes y saliéndose todos a los arroyos y quebradas 
se subieron sobre las lomias mirando todos hacia donde nace el sol y cantaron 
todos y gritaron todos así los tigres como los leones ; y el primero que cantó 
fué el pájaro llamado Quelezá y alegrándose todos los animales las aves tein- 
dieron sus alas, el águila, el sope blanco y todos los demás pájaros chicos y 
grandes. Todos los Señores estaban de rodillas adorando al Sol con todos los 
demás pueblos y sus vasallos de Tamub, de Ylocab, los d^e Rabinal y Cakchi- 
queles, los de Ziquinahá y Tuhala, los de Uchabaha y Quihaha, los de Ahba- 
tená, y los de Yaquitepeuh y a todios los demás pueblos chicos y grandes y 
gentes que no son contables, a todos juntaniiente les amaneció y se secó luego 
la tierra por el Sol, el cual era así como lumibre cuando se manifestó y calen- 
taba y este secó todo el haz de la tierra, porque antes estaba toda húmeda y 

40 



cenagosa; y así como un hombre sube y crece así subió el Sol y no era muy 
fuerte su calor y solo manifestándose cuando nació quedó después su espejo 
y semejanza porque ciertamente no es aqueste sol que vemos. Esto dicen las 
tradiciones antiguas y luego se volvieron en piedra los ídolos Tohil, Abilix y 
Hacab tz y asimismo fueren los Idclor- del león del tigre, de ?a víbora, del cantí 
y del duende quedándose asidos de los mecates y los palos y asimi;>mo por 
todas partes se volvieron piedras todos los ídolos cuando naco el Sol, Luna. 
estrellas, porque sino fuera así quizás no pudiéramos e» ar aquí por los 
tigres, leones, víboras y duender. Grande fué la alegría de todos cuando 
amaneció el Sol, no eran grandes los hombres sino pequeños cuando esiuvie- 
ron en el cerro de Hacabix donde les amaneció, dorde quemaren el copil y 
bailaron, las caras hacia el Oriente de a donde vinieron y allá es su patria 
y de allá vinieron Balanquitzé y Balamacab, Mahucutah y Yquibalán y aques- 
tos eran sus nombres y así se multiplicaron y crecieron y allí fué su pueblo 
sobre el cerro cuando salió el sol, la luna y las estrellas y cuando les amaneció 
y les aclaró todo el haz de la tierra y allí tuvo principio el canto que se llama 
Camucu que cantaron en el llanto de su corazón y así lo dijeron en su canto: 
"Ay que nos perdimos en Tulanzú, nos desparcimos y allá' se quedaron nues- 
tros parientes y hermanos ; aquí ya vimos el sol, aquí ya nos amaneció". Así 
decían a sus comipañeros los de Yaquí y asimismo el Toh'l, el que cuida de loí 
de Yaquí, y se llaman Yolcuat, Quitzulcuat. Allá nos divid'mos en Tulanzú 
y esta fué nuestra salida cuando salimos todos juntos para acá. Esto decían 
y cantaban dentro de sí cuando se acordaban de sus pariente?, allá les ama- 
necio a los. de Yaquí que son los de Méjico, que así se llaman ahora y otra 
porción de gente se quedó allí en el Oriente que se llaman Tcpéu Oliman. 
Grande fué el dolor y pena sobre e' Ha'^abitz y 7s m-rmo lo hacen aquellos de 
Tanub e Ylocab. Otro pueblo quedó allá en la montaña llamado Dan; uno 
era el ídolo de las tres r;arcialidades del Quichée que es Toh 1 y casi es uno 
mi^mo con lo^s de Rabinal que es Toh, y así casi no se diferencia su lengua. 
Los Cakchiqueles tienen muy diferente ídolo, y así se diferencia su lengua el 
cual se llama Tzoízihá, Chimalcam, y como es su ídolo tomaron su nombre 
de S(U patria y parcialidtad y así se llaman Ahpozotzil Ahpoxá, y asimismo se 
les trocó su lengua cuando ve les dio su ídolo en Tulanzú y se dio por su 
orden el nombre a cada una de las tribua, conforme se le dio su ídolo. 



CAPITULO XVI 

De lo que pasó mientras estuvieron sobre el cerro. 



Estando todos juntos allí con Balamquitzé, Balamacab, Mahucutah y 
Yquibalán, estaban apesadumbrados por el Idclo Toh'l que lo tenían puesto 
sobre los zacatales. Yendo a ver a Tohil Avilix para saludarlo y darle gracias 
porque les había amanecido, hallaron la piedra toda horadada en la monta- 
ña, que solo por mila-^ro pudo hablar y llegando aquellos magnates con unos 

41 



dones muy tenues no les ofrecieron sino solo resino de pino y la que se llama- 
ba chacnoh y pericón y esto fué lo que quemaron ante el ídolo Tohil ; y enton- 
ces habló el Tohil dándoles documentos y dirección y dijeron ellos: aquí será 
nuestra patria, nosotros seremos tuyos y aquí será nuestra grandeza y majes- 
fiad por todos los pueblos; todos/ san tuyos y nosotros vuestros comtpañcTos en 
el camino. Y dijo el Tohil : cuidad de vuestro pueblo y nosotros también los 
doctrinaremos: no nos afrentéis ante el ipueblo cuando nos enojaremos. Y 
ellos p'dieron : no permitáis-, que seamos cogidos en. lazos y en redes, dadnos 
la paja y el zacaie desperdiciado, vendremos a ofrecerte el venado hembra 
y las hembras de los pájaros y solo nos quedará un poco de sangre para 
nosotros, oscureced la vista de los venados a vista de los lazos que les pusié- 
remos. Y dijo el Tohil: miirad por vosotros no sea que os digan donde esitá 
vuestro Tohil, no os mianif estéis a vosotros misimos mirad que es mucha vues- 
tra grandeza y que trabajen los pueblos y que traigan su sangre en nuestra 
presencia. Entonces empezaron a buscar a los venados hembras y las hem- 
bras de los pájaros para ir a ofrecer y los veían con^o a tres mancebos al 
Tohil y al Hacavitz y ofreciendo la sangre la ponían en la boca del Tohil ídolo, 
y hablaba la piedra y viéndose perseguidos los venados ya no habitaban en 
sus moradas, sino que se andaban por los cerros y solo comían tábanos y avis- 
pas y panales y no se supo de sus habitaciones, ni dónde estaban las hembras 
y sus hijos; y fundándose miudhos pueblos se juntaron los Calpules: cerca 
de los caminos pusieron sus poblaciones y despareciéndose Balanquitzé y 
Baiamacab, Machucutah y Yquiiabán no se sabía dónde aindaban y solo oían 
griitar por los cerros gatos de monte, lobos, tigres, leones y los remiedaban 
los pueblos y de esto estaban todos muy amedrentados. Todos decían: ¿qué 
será esto si nos querrán engañar o nos querrán hacer algún mal? ¿Qué será 
aqueste aullido de tigre y león cuiando ven la gente? Si nos querrán destruir 
y acabar y viendo ellos que cada día mataban hombres, los tigres y los leones, 
diieron: vamos ante el Tohil que nos dé fuerzas y valor y llegando les pusie- 
ron en las bocas de su sangre al Tohil, al Avil'x y Hacavitz y a la verdad no se 
veían piedras sino como tre& mancebos parecían los tres ídolos y poniéndoles 
su sangre se regocijaron mucho, el cual les dijo: esta señal os damos de que 
venceréis cuando les cogieres las colas y así os libraréis que de allá vino esta 
S'eñal, de Tulanzú, cuando nos cargasteis y entonces les fué dado el cuero que 
se llama patzilikih y la sangre que se untan y fué la sangre de sus espaldas 
que les dieron el Tohil, Avilix y Hacabix. 



CAPITULO XVII 

De cómo fueron hurtados los hombres por Balanquitzé, Baiamacab, 

Mancutah y Yquibalán. 

Empezó luego la destrucción de los pueblos porque estos los tomaban 
y los iban a sacrificar al ídolo Tohil y Avilix y echaban la sangre y las cabe- 
zas en los camines, de que pensaban que se los habían com'do los tigres y se 
afirmaban en esto porque veían a manera de huellas y pisadas de tigres aun- 

42 



que no se manifestaban. Ya iban muchos hombres muertos cuando lo echa- 
ron de ver y decían ellos: ¿si acaso serán el Tohil y Avilix los que entran aqui 
a buscar dónde están las casas de los capitanes? Seguiremos esias huellas, 
dijeron ellos cuando se juntaron a consultar sobre esto, y no podían seguir 
rastro a derechas, porque solo se manifestaban huellas de venados y de tigres 
pero vueltos al revés»; y andando en esto empezó a llover y aguar mucho y 
haciéndose mucho lodo no pudieron pasar adelante y lo dejaron y se alejaron 
de aquel cerro de a donde mataban a los homibres en el camino para sacrificar 
al ídiolo. Tohl, Avilix y Hacabit-z andaban como tres niños y así fueron vistos 
que se bañaban a la orilla de un río que se llamó manifestación del Tohil: 
muchas veces lo vieron los pueblos en el agua pero luego se les escondían y 
asimismo tuvieron noticia donde estaban el Balanquitzé, Balamacab. Mahu- 
cutah y Yquibalán y discurrieron el modo cómo fuesen muertos porque con- 
sumían los pueblos; y juntándose todos consultaron sobre lo que habían de 
hacer, y lo primiero que determinaron fué el ganar lal Tohil, al Av'lix y Haca- 
vitz y propusieron que si de aqueste modo proseguían los ídolos se destrui- 
ría la gente y vivirían en perpetua esclavitud. Quizás están enojados con 
nosotros y es menester modo con qué ganarles la voluntad o no. Somos 
nosotros muchos, decían unos, pues vamos en busca de ellos; otros no, sino 
que fueron de contrario parecer, y dijeron: lo que hemos de hacer es buscar 
dos doncellas hijas de señores las más hermosas y enviarlas como que van a 
lavar al río y quizás s>e aficionarán de ellas pues son mancebos, y de aqueste 
modo los rendiremos, Y escogiendo a dos de las más hermosas les dijeron anda 
al río como que vas a lavar y si salieren a voso:ros aquellos mancebos a hablar 
y a preguntaros quién sois decid que soi's hijas de señores y traed alguna 
señal cierta de que os han hablado y si acaso os solicitaren consentid. Esto 
les dijeron a las doncellas, que la una se llamaba Xtah y la otra Xpuch, y 
componiéndose ellas y aderezándose, se fueron las dos al río y denundándose 
se pusieron a beber; cada una estaba en su piedra lavando cuando llegaron el 
Tohil, Avilix y Hacavitz y haciendo ellos del disimulo hacían que no las mira- 
ban y ellas se avergonzaron algo y llegando a ellas les dijeron: ¿De a dónde 
sois? ¿Qué venís aquí a buscar a nuestro río? Y de ningún modo las. ape- 
teció el Tohil, Nosotras somos enviadas aquí por los señores que nos dijeron 
anda a ver la cara del Tohil, muchas veces lo vieron los pueblos y traednos 
señal cierta de que habéis estado con él. Esto respondieron ellas y aunque 
los pueblos querían que se juntaran con ellas, ellos no las apetecieron. Está 
bien dijeron ellos a Xtah v Xpuch : llevaréis señas ciertas de que habéis estado 
con nosotros- y dijeron a Balanquitzé y Balamacab y a Mahucutah. pintad 
en una manta una semejanza de lo que sois vosotros, para que aquestas don- 
cellas que están lavando la lleven a los señores. Y tomando ellos una manta 
o lienzo lo hicieron tres dobleces y Balanquitzé pintó el primero un tigre, y 
en el segundo doblez pintó Balamacab una águila y Mahucutah pintó mu- 
chos táJbanos y avispas y dando ellos el paño a las dos muchachas, les dijeron: 
Tomad aqueste paño y llevadlo a los señores y que esta es la s.eñal de nuestra 
palabra y decidles que ciertamente visteis y hablasteis a Tohil y dadles aques- 
tas tilmas, que se las vistan. Y dando ellas luego la vuelta las recibieron ellos, 
que las estaban aguardando y preguntando dijeron: ¿Visteis al Tohil? Sí los 

43 



vimos dijeron ellas. ¿Traes señas de haberlo visto? Aquestas tilmas que 
os traemos que dicen que os las pongáis. Y tomando ellos las mantas y ten- 
diéndolas vieron pintados tigres, águilas, tábanos y avispas y poniéndose la 
primera que tenia el tigre no hizo cosa alguna; pusiéronse la otra que tenia 
el águila y tampoco les hizo cosa; y poniéndose la otra luego le empezaron 
a picar por todo el cuerpo los tábanos y las avispas y no pudiéndolo tolerar 
el señor emipezó a dar gritos y se la desnudó a toda prisa. Y viéndose picado 
de los tábanos y avispas, empezó a reñir a las dos doncellas, ¿qué paños son 
estos que traes? ¿A dónde fuisteis por ellos demonios? Y de este modo 
fueron vencidos los pueblos ipor el Tohil porque deseaban que el Tohíl pecase 
con aquellas doncellas y que fuesen rameras; pero no tuvo efecto el que 
cayesien por los nahuales de hombres aquel Balanquitzé, Balamaoab, Mahu- 
tah y Yquibalán. Y juntándose a consultar otra vez todos los señores sobre 
lo que habían de hacer; dijeron: hemos de hacer por vencerlos y matarlos. 
¿No somos hombres nosotros? Nos armaremos de todas armas e iremos a 
pelear con ellos; y armándose todos luego salieron en busca de Balanquitzé, 
Balamacab, Mahucutah y Yquibalán; pero estos estaban fortificados en un 
cerro que se llamaba Hacabitz. Fran pccos los que estaban en la cumbre del 
cerro, pues sólo estaban los cuatro, sus mujeres e hijos y asi fué poco lo que 
habían fortificado, y toda la gente armada y muy adornada y los señores car- 
gados de gargantillas y de plata iban resueltos a matarlos a todos. Solo al 
ídolo Tohil lo saludaremos, decían ellos, y le serviremos, pero lo traeremos 
cautvvo. Pero el ídolo Tohil y los otros sabían lo que ihablaban y disponían 
entre sí, no habiendo dormido la gente desde que se armaron salieron a acome- 
ter el fuerte pensando entrarles aquella noche, miás no pudieron llegar más 
que a la mitad de la subida y allí se quedaron y luego fueron vencidos por 
los cuatro, porque es:ando todos en vela sin sientir se durmieron todos y 
viniendo Balanquitzé, Balamiacab, Mahucutah y Yquíbaláln les repelaron las- 
barbas y los ojos, les quitaron toda la plata y los chaldhigüites que llevaban 
en sus cuellos en castigo de su atrevimiento, y esto fué hecho en señal de la 
grandeza de los Quichees. Y des^pertando después empezaron a buscar sus 
cuentos y su plata y no hallaron cosa alguna. ¿Quiénes serán estos, dijeron 
ellos, que nos han repelado las barbas y nos han robado y quitado nuestros 
chalchigüites y nuestra tplata? Quizás sera aquel dcononio que unta a los 
hombres : ea que no, por eso les hemos de tener miedo, sino que les hemos de 
ganar su pueblo y hemos de cobrar nuestra iplata y nuestras cuentas. Todos 
los cuatro señores se estalban muy sosegados sobre el cerro porque sabían lo 
que habían de hacer: hicieron una muralla de laxitas pequeñas al rededor del 
pueblo y haciendo unas estatuas de trapos las pusieron sobre la muralla arma- 
das de escudos y flechas y las adornaron con los chalchigüites y plata que 
habían huríado a los pueblos y luego fueron a consultar al Tohil ¿si acaso 
éstos nos vencerán o matarán? No os dé cuidado, dijo él, que yo es':oy aquí 
y sé lo que he de hacer; traigan muchos tábanos» y avispas; y habiendo junta- 
do muchas (entraron los cuatro) llenaron entre los cuatro, cuatro calabasos 
de ellas y poniéndose los cuatro a la redonda del pueblo, porque estos tábanos 
y avispas son los que habían de hacer la guerra, y escondiéndose ellos vinie- 
ron las es^pías de los pueblos y dieron vista a las murallas, y viendo no más a 

44 



las estatuas que estaban meneando las flechas, avisaron como era muy poca 
la ^cnte que había, de que se alegraron mucho porque ellos eran infinitos y 
deseaban matar a Balanqu'tzc, Balamacab, Mahucutah y Yquibalán que 
estaban sobre el Cerro de Hacavitz. 

Allí estaban los cuatro con sus mujeres y sus hijo» cuando acometió 
infinita multitud de gente que venía en el Ejército y poniendo cerco al pueblo 
por todas partes, mormoyaban y j^ri^ahan. Silbando y dando muchas palma- 
das se llegaron a poner debajo del mismo pueblo porque no tenían miedo de 
aquellos cuatro Señores, quienes estaban atentos a todos los movimientos de 
toda la gente siin menearse; y habiendo subido todos muy alegres a la llanura 
del cerro, estaban para entar en la muralla y destapando los cuatro calabasos 
salieron los tábanos y las avispas que parecían humo y cargando sobre toda 
la gente se fueron derechos a los ojos, a la boca y a las narices, a los brazos 
y a las piernas mordiéndoles, por todas partes. Hervían los animalejos y se 
amontonaban sobre todos ellos los soldados: ¿Quién se ha de averiguar con 
estos demonios?, decían ellos. Y estando ya como embriagados y borrachos 
soltaron las flechas y los escudos* y todo se derramó por aquel suelo, y sacando 
Balarquitzé y los demás unos palos herían con ellos a su salvo, do murieron 
muchísimos de ellos y los demás se salvaron huyendo muriendo seles aquellos 
que perseguían a los cuatro, que los que de todo su corazón no los perse- 
guían no murieron sino que solo les picaron los tábanos. Y viéndose ellof 
en aques'e estado, les dijeron: no nos matéis que somos vuestros pobres. 
Está bien, dijeron ellos, y aunque sois dignos de muerte yo os perdono, pero 
habéis de ser tributarios para siemipre; y de aqueste modo fué la sujección 
de todos los pueblos por nuestros pr'meros padres. Y todo esto pasó estando 
ellosi sobre el Cerro de Hacavitz y acueste fué el primero donde fu?ron plan- 
tados y así se multiplicaron y tuvieron hijos e hijas y se aumentaron mucho. 
Sosegáronse mucho todos los pueblos, quedando sujetos todos; ya se hallaban 
cercanos a la muerte cuando aquesto sucedió. 



CAPITULO XVIII 

De la muerte de Balanquitzé y de los otros tres. 



Habiéndose ya llegado el fin de Balanquitzé y de los otros tres, trataron 
de disponer sus cosas y despedirse de sus hijos y de todos los demás de sus 
vasallos. Los hijos que tuvo aqueste Balanquitzé fueron dos, el uno se llamó 
Cocoauip y el otro Coacute y de estos descienden los de Nihaibab. Mihucutah 
solo tuvo un hijo el cual se llamó Coahau, sólo aquestos tres tuvieron hijos, 
porque el Yquibalán no tuvo hijo alguno; y estando todos juntos en uno y sin 
dolor ni enfermedad alguna, llamaron a sus hijos y estando todos juntos empe- 
zaron a cantar con un llanto muy tierno, cuyo llanto y canto se llamó camacú ; 
y despidiéndose de ellos les dijeron : Hijos, nosotros nos vamos y no volvere- 
mos y así atended mucho a lo que ahora os mandamos porque es cosa de mucha 

45 



estimación. No ha mucho que venisteis de aquella vuestra patria que esta 
muy lejos de aquí; y despidiéndose de cada una de sus mujeres les dijeron: 
Nosoiros nos vamos a nuestros pueblos, ya está dispuesto lo que ha de ser 
tocante al Señor de los venados, todo está) manifiesto en el cielo, ya nosotros 
hemos concluido con todo lo que ha estado a nuestro cargo, ya se ajustaron 
nuestros días, no nos olvidéis, mirad por vuestras cascas y vuestra patria, pla,n- 
taos y multiplicaos/ y volved a ver otra vez el lugar de a donde venimos. "Y 
despidiéndose de ellos con estas palabras les dijo: Esto os dejo en memoria 
y señal nuestra para que os acordéis de nosotros y en esto consistirá vuestra 
grandeza y señorío; y dándoles un envoltorio cerrado y cosido les dijo: Esto 
os dejo en prenda, muy tristes estamos por nuestra partida; y diciendo estas 
cosas se desaparecieron de sobre el Cerro de Hacav'tz. El envoltorio lo guar- 
daron y no «e abrió ni pud'o abrirse porque no se veía por donde estaba cosido 
y así se llamaba la grandeza encerrada o envuelta. Nunca más^ fueron vistos 
los cuatro ni saben qué se hicieron y solo supieron de su despedida y de la 
prenda que les dejó en memoria suya. 

Ellos quedaron muy tristes y llorosos de la ausencia de sus padres, y 
siempre s»e enternecían viendo el envoltorio que les dejó en memoria. Y 
luego dispusieron ellos entre el Demonio siendo Señores los de Cocauib y Ca- 
nisib, a quienes quedaron sujetos los pueblos, que ya no tenían grandeza 
alguna, sino que cargaban y servían. Allí se quedaron sus hijos en el Cerro 
die Hacavitz y allí se multiplicaron y de este modo fué el fin de aquellos cuatro 
Señores que vinieron del Oriente, de la otra parte del mar, los cuales son 
llamados los Venerados. 

Y habiéndose casado sus hijos, teniendo ya ellos descendencia estando 
ya muy viejos trataron tres de sus hijor* el cumiplir el mandato de sus padres 
y volverse allá de a donde se habían venido. Estos fueron Coca^b hijo de 
Palarouitzé, Coacutee, el hi^o de Balamacab y Coahau el hiio de Mahu- 
cu*ah y tomando su camáno para el Oriente parearon la mar con facilidad y 
cuando se desp'di^eron dijeron: no moriremos, sino que otra vez volveremos; 
y con esto se partieron y llegaron al Oriente a recibir su imperio. Llamá- 
base el Señor que entonces reinaba en el Oriente Nacxit el cual era muy po- 
deroso Señor y todo lo juzgaba él y luego el Señor los engrandediÓ y les dio 
los títulos de su Señoríos y les dio muchos dones y preseas y muchos chal- 
chigüites e instrumentos y dándoles la. forma del Reino les dio el trono y 
flautas. El cham cham, otra flauta tzicuil Cohtzicuil, holam, holonxpich, 
queh, macutax tat-tatam, cuz haz, cazccm, chiyom, haz tapalul con muchas 
figuras y chalchigüites. Todo aquesto trajeron de la otra parte del mar cuando 
volvieron. 

Y habiendo llegado a su pueblo de Hacabitz sie untaron todos los de 
Tamub e Ylocab con todos los demás pueblos y celebraron la venida de Co- 
caib, Coacut y Coahau y allí hicieron fiesta a su venida, de los de Rabinal, 
Cakchiqueles y los de Siquinahá y manifestaron y enseñaron a sus pueblos 
los despachos que traian de su Reino y las preseas que les había dado el 
Señor Nacxit en señal de su Señorío y Imperio, Allí se estaban en el Cerro 
de Hacavitz donde se hab'an multiplicado mucho y allí murieron las mujeres 
de Balanquitzé, Balamacab y Mahucutah y no cabiendo ya en aquel cerro en 

46 



donde estaban, buscaron otro paraje en donde habitar y poblar. No fueron 
con ables los parajes y cerros que poblaron y no cabiendo en Acabix otra vez, 
pasaron a poblar otros cuatro cerros que del nombre del uno se llamó Chiquix 
y tamibién se multiplicarom allí y casaron sus hios c hijas tomando solo por 
regalo lo que les daban por las hijas. Estaban quietos y pacíficos y habién- 
dose multiplicado, pasaron muchas familias y po^blaron los parajes llamados 
chichicat, humetaha, culb¿, cavinal y era infinita la gente y tenían a la vista 
el de Chiquix y ya eran muertos de viejos todos aquellos que habían ido al 
Oriente a recibir el Peino y el Imperio habiendo pasado muchos trabajos en 
el camino, Y habiendo vuelto a su pueblo siendo ellos abuelos y padres de 
los que habían y vivían pasaron al cerro llamado Ixmachí y allí hicieron 
edificios de cal y canto en la cuarta generación reinando Cotuha Xtayul. En 
el Reinado de éste, solo había tres casas grandes como grandes del Reino que 
eran: Conache, Belehebqueh y Calelahan. Aun todavía no habían llegado a 
las veinticuatro casas grandes que hubo después sino que solo eran aquestas 
tres, la una de Cauhiquib, otra de Nihaibab y olra de los Ahauquichee. Todos 
estos estaban allí en Yxmachí sin tener pleitos ni contienda, pasando su vida 
en gran tranquilidaid y paz : nio apeteqían grandezas sino que todos estaban 
contentos con lo que poseían; cuando envidiosos los de Ylocab, movieron 
guerra queriendo matar al Rey Cotuhá por tener ellos Rey aparte; pero su 
maldad se volvió contra ellos porque movieron la guerra y entraron en el 
primer pueblo con án^mo de acabar con los Quichees y reinar ellos solos; pero 
juntando gente el Rey Cotuhá cargó sobre ellos que fueron muy pocos los 
que se escaparon y de los que apresó Cotuhá sacrificó al ídolo y esta fué la 
paga de vu maldad. Muchos fueron los que se pusieron en esclavitud y ser- 
vidumbre entregándose ellos mismos por la guerra que habían movido y 
aqueste fué eil principio de las guierras y disensiones y el principio de sacrifi 
car los hombres ante el ídolo y con esta ocasión fortificaron el pueblo de Yx- 
machí, donde afirmaron su imiperio los Quichees, siendo ya mucha su poten- 
cia porque tenían muchos señoresi poderosos en su imperio debajo de su 
mandado y con eso empezaron a temer los pueblos porque veían que no po- 
dían prevalecer cotra la potencia y que los que cautivaban los llevaban por 
esclavos y los sacrificaban al ídolo. Estas tres casas grandes solo hubo en 
Ixmachí en tiempo del Rey Cotuhá y el Rey Xtayul y allí mismo empezaron 
a establecer los banquetes y comidas y bebidas cuando casaban a sus hijos 
e hijas. Allí se festejaban estas fiestas que salía todo de lo que les daban por 
sus hijas, celebraban en señal de la alegría que tenían de su propagación y 
de que se aumentaba la gente. Allí fué donde llamando otros siete calpules 
que tomaron; se engrandecieron las casas y se d'eron los renombres d'- 
ciendo : nosotros sernos los de Cabiqui : nosotos somos los de Nihaibab. 
nosotros los- de Ahauquiché, y ese fué el nombre que le pusieron los Quichees 
que es en donde están ahora los edificios" del Quiche. Y viendo allí el Rey 
Cucumatz que reinaba con él. vinieron todos* los demás señores y allí fabrica- 
ron todos sus casas poniendo en medio del pueblo la casa del ídolo y subiendo 
a mucha grandeza svu monarquía; y habiendo contiendas entre sí sobre los 
convites que hacían en los casamientos de sus hijos porque no daban bebida 
a todas las cabezas de nueve calpules, trataron de dividirse en veinticuatro 

47 



casas grandes. Aquesta división se hizo allí en Cumarcaaha que fué el pueblo 
que bendijo el señor Obispo don Francisco Marroquín, el cual se despobló 
después como est¿ hoy; y tomando todas estas casas entre sí los señores: 
los de Cabiquib hicieron nueve casas grandes y los de Níihahibab, otras nueve, 
los de Abauquiché y los de Zaquiqu'b dos nombrados de ellos cabezas de estas 
casas y multiplicándose de modo que eran muchos los vasallos que tocaban a 
cada uno de los señores y cabezas de calpul. 



CAPITULO XIX 

De las divisiones de las veinticuatro cabezas grandes y nombres de 
aquestas cabezas de aquestas casas. 

Habiendo determinado el dividir toda la gente y calpules, las repartie- 
ron en 24 casas grandes, como esitá dicho, dando nueve a los de Caviquib, y 
nueve a los de Nihahibab, cuatro a los de Ahauquichee y tres a los de Zaqui- 
quib; y acabada una de las parcialidades se le dio su cabeza y Señor que 
fuese como Señor de todos aquellos vasallos que le tocaban. Los Señores 
que se noimbraban cabezas de las tribus de Cabiquib son los siguientes: pri- 
mero, Ahpop Ahpop Camha; segundo, Ahtohil; tercero, Acucumaz ; cuarto, 
Ninchocoh; quinto, Popolvinacas ; sexto. Chifiuilolmet ; séptimo, Quehnay; 
octavo, Popolvinac Pahomtzalatz ; noveno, Neuchcamha. Los que se nom- 
braron cabezas de las tribus de Nihaibab, fueron estos: primero, Ahaucalel ; 
segunde, Abavah TzivJnac; tercero, Calecaniha; cuarto, Nehuchcamha; 
quinto, Ninchccohnihaib ; sexto, Ahauavilix; s^éptómo, Yacolatam ; octavo, 
Uzampopazacla'ol; noveno, Nimalolmet y Coltux. 

Los cuatro Señores cabezas de las tribus de Ahauquiché, se llamaban 
así: primero, Ahzicevínac; segundo, A'haulolmet; tercero, Ahauninchocoh ; 
cuarto, Ahauhacaviz. 

Los cabezas de las tribus de Zaquiquib se llamaban así: el primero, 
Zatuhá; el segundo, Calelzaquic y solo tenían una casa grande estos dos 
Señores. Fundadas aquestas* veinticuatro casas y repartidos todos los pue- 
blos entre ellos fué mucha la majestad y grandeza a que subió el Reino del 
Quiche y viniendo todos los pueblos se fabricó todo de cal y canto, se fabricó 
la casa del ídolo en medio del pueblo y luego las veinticuatro casas en que 
habían de vivir los veinticuatro Señores, trabajando solo los vasallos de cada 
uno. En esta fábrica multiplicáronse los vasallos en gran manera y asis- 
tiendo aquestos Señores en la corte del Quiche venían los vasallos a recibii 
órdenes y mandatos de sus Señores. No s«e ganaron todos estos puebles por 
batallas sino llevados de la grandeza y majestad de los Quichés y de los 
buenos trabamientos y de ver las maravillas que obraban los Señores y princi- 
palmente el Rey Cucumatz porque siete días se subía al cielo, otros siete baja- 
ba al infierno, otros siete días se estaba hecho culebra que ciertamente lo 
parecía, otros siete días se convertía en águila, otros siete días se convertía 

48 



en tigre, otros siete días se convertía en sangre cuajada y por cierto era 
mucho el respeto que se causaba con estas maravillas, delante de todos los 
Señores y de todos los de su Reino. Y oyendo aquestos prodigios los vasallos 
le tenía mucho miedo y no hizo todo esto porque hubiese un Rey por entero 
sino para darse a respetar de los pueblos. Tuvo mucha descendencia aques- 
te Rey de hijos y nietos, tuvo mucha grandeza y majestad, tuvo trono; fue 
engendrado ei que se llamó Tepepul, que fué la quinta generación! y asimismo 
hubo descendencia de los Señores grandes del Reino. 

La sexta generación tuvo dos. Reyes, el uno se llamaba Caquihac y e) 
otro Cavirimah. Estos hicieron muchas cosas grandes y ensalzaron todo el 
Reino del Quiche, porque a la verdad era poderoso y aquestos dividieron otra 
vez los pueblos y los pusieron a poca distancia unos de otros. En tiempo de 
estos tenían por vasallos a lor- Cakchiqueles, a los de Chuilá, los de Rabinal, 
los de Sacabahá, los de Zaculebab, los de Tutunicapa, los de Quezaltenango, 
los de Goathemala, los de Momostenango y juntándose estos se revelaron 
contra el Caquicab que reinaba y le hicieron guerra, pero el jungando sus 
gentes venció a los del Rabinal, a los Cakchiqueles y a lo9 de Zaculebab y 
venciéndolos quedaron todos sojuzgados y los pueblos que no acudían con los 
tributos los flechaban y castigaban. Fué mucha la valentía de Caviquibab 
y Cavirimab y tanto era su valor que parecía un rayo que daba en una piedra 
como se ve patentemente en un pueblo que destruyó en Colche donde hay 
un cerro tajado como si fuera tajado con una hacha y allá en la costa está 
otra que llaman Petayab que está a la via'a de todos los que pasan. Fué 
valientísimo y no le pudieron vencer ni matar y todos los pueblos le pagaban 
tributo. Trataron todos los Señores de amurallar el pueblo y llamando a 
todos sus vasallos- la cerraron y la amurallaron y dispusieron el poner vigías en 
las fronteras de los enemigos y fundaron en las alturas de los cerros a manera 
de pueblos y los fueron disponiendo en sus parajes teniéndolos como por mu- 
ralla y defensa y les dieron sus órdenes y mandatos, que si venían los enemi- 
gos luego avisaron para que juntando su gente acudiesen luego a la defensa; 
con que todos los hombres se enseñaron a flecheros y a guerreros para acudir 
a las batallas. Entonces se desparcieron los padres y abuelos de los Quichés 
en diferentes partes; pero no tenían ídolo diferente ni desmembraron del 
Reino sino que solo estaban y asistían en las fronteras para guardar el Reino. 
Entonces fueron desparcidos y puestos en sus parajes los de Chuilá. los de 
Chulimal, los de Zaquiá, los de Xoyabaj, Quieh, los de Chitemah, diez y ocho 
pueblos fueron los que se fudaron en las fronteras con los de Cabracam. Cha- 
chicac, Chihumahpú, con los de Zacualpa, los de Joyabah, los de Zacabha. 
los de Ahziyaha. los de Tutunicapa. los de Quezaltenango y los demás que 
fueron a la costa. Juntamente despacharon los dos Reyes Caqhicab y Caviri- 
mab, seis Señores de los grandes para que fueran como generales de las fron- 
teras : es'os fueron Ahpop. Apop Canha. Calel y Ahzicvinac; estos cuatro 
eran de Cahuiquib, el quinto era de los de Nihaib y el seis Achacyboy que 
era de los de Ahauquiché. Estos fueron a velar las guerras que se hacían en 
las fronteras y repartiéndose por los montes tenían sus capitanes con que 
hacían la guerra a los enemigos y todos, los que apresaban y cautivaban los 
traían ante los Reyes Cacquicab y Cavirimah y con aqueste ejercicio se hicie- 
ron valientes guerreros y muy diestros en el arco y en la flecha para que con 

4í H.deG-4 



más ánimo peleasen. Todos juntos los Señores dispusieron los premios que 
se habían de dar a los capitanes y ordenaron que todos ios capitanes fueran 
principales en su£ Chinamitales y que tuviesen asiento y trono en las juntas 
Esto fué así dispuesto y ordenado por los tres Calpules de Caniquíb Ylocab 
y Tamub cuando todos ellos nombraron a los caudillos y capitanes, cuya junta 
no se hizo aquí en el Quiche, sino en un cerro llamado Xebalax Xecam en. 
Chuhimal. Allí fué donde se nombraron los capitanes y caudillos de los va^ 
salios y se les entregó el cargo a los capitanes. También fueron allí nombra- 
(^os capitanes para la guarda del pueblo del Quiche para guarnecer sus mu- 
rallas : estos fueron Oalel Ahau, Calelraquic, Ucalei Achih para que con sus 
arcos y flechas defendiesein a los Quichees para que cerrasen el Quiche y les 
hiciesen muralla y lo mismo hicieron los de Tamub e YlocaJb nombrando capi- 
tanes de sus vasallos y nombrándolos para que guardasen las alturas de los 
cerros; y este fué el primcipio que hubo en todos los Calpules. 



CAPITULO XX 

De la casa del ídolo y de la oración que los Señores hacían allí. 



La casa grande del ídolo es allí llamada como la casa del Tohil, y este 
fué de los Cabiquib, y la casa del ídolo Abr'lix así fué dicha y es de los de Nia- 
haibab, y la casa de Hacavitz fué dicha así del ídolo Hacavitz que es de los de 
Ahauquiché. Tzutuchá que se ve en Cahbahu, fué el nombre de otro edificio 
que adoraron los^ Señores y todos los puebos ; y lo primero que hacían cuando 
iban a llevar los tributos o a ver al Rey, era llevarle su fruta y luego se le 
entregaban los tributos que le llevaban los pueblos y a este Señor sustentaban 
y mantenían todos los principales que ganaron los» pueblos. Eran muy pode- 
rosos estos Señores grandes Nahuales y adivinos; pero mucho más el Rey 
Cotuhá, Cucumatz, y asi mismo lo fué el Quicab Cacuzimalh y ellos sabían si 
había guerra, si había peste o hambre, todo lo veían y adivinaban y todo esto 
lo veían en el Libro que tenían que se llamaba el Libro del Común. 

No esitaban ocioso los Señores, sino que ayunaban muchas veces por sus 
vasallos y hacían muchas penitencias y oraciones ante el ídolo, y postrados 
ante el ídolo quemaban su copal : trece ayunaban y otaice estaban puestos en 
oración y quemaban el copal ante el ídolo Tohil. En aquel tiempo de estos 
ayunos y penitencias comían algunas frutas como zapotes, matasanos y joco- 
tes, sdn probar tortilla. Grande era el ayuno que hacían por sus vasallos en 
señal del dominio que tenían sobre sus vasallos ; en todos aquellos días no 
dormían con sus mujeres, ni llegaban a otra alguna, sino que de día y de 
noche se estaban en oración, llorando y pidiendo el bien de sus vasallos y de 
todo el Reino ; lo que decían ante el ídolo es la oración que se sigue : 

"Oh, tú hermosura del día, tú Huracán, tú Corazón del Cielo y de la 
tierra, tú dador de nuestra gloria y tú también, dador de nuestros hijos e 
hijas, mueve y vuelve hacia acá tu gloria y dá que vivan y se críen nuestros 

-™ . ' 50 " 



hijos e hijas y que se aumenten y multipliquen tus sustentadores y los que te 
invocan en el camino, en los ríos, en las barranca» debajo de los árboles y 
mecates, y dales sus hijos e hijas, no encuentren alguna desgracia e infortu- 
nio y ni sean engañados, no tropiecen ni caigan, ni sean juzgados por tribunal 
alguno. No caigan de lo alto abajo del camino, ni haya algún golpe en su 
presencia, pónles en buen camino y hermoso, no tengan infortunio ni des- 
gracia ¡ojalá y sean buenas sus costumbres de tus sustentados y alimenta- 
dos en tu presencia! Oh tú. Corazón del Cielo, corazón de la tierra, oh tú en- 
voltoria de gloria y magestad, tú Tohil, Avilix, Hacavitz, vientre del cielo, vien- 
tre de la tierra; oh tú que eres las cuatro esquinas de la tierra, haced que 
haya paz en tu presencia y de tu ídolo". Esta era la oración que hacían en la 
presencia del ídolo cuando ayunaban aquellos nueve, trece o diez y si«te hom- 
bras, llorando todos los días y noches sobre íkls vasallos, mujeres e hijos y este 
era el precio con que se compraba la claridad y los buenos sucesos, la oración 
y el ayuno y penitencia que allí se hacía, y con esta moneda se compraba el 
mando y Señorío de los Señores y Principales; y de dos en dos se seguían 
a llevar aquesta carga de los pueblos que tenían sobre sí. Uno fue el principio 
de todos los Quichees y así era uno mismo el estilo de todos y así lo hacían 
del mismo modo los de Tamub e Ylocab, con los de Rabinal y Cakchiqueles. 
los de Ziquinaha y Tuhalá y los de Ochahahá. No se envidiaban los dones, 
lo que les daba a cada uno su alimentador y sustentador, solo trataban de 
comer y beber; y así no fué devalde el Señorío que cargaron ni tampoco la 
sujeción que les tenían los pueblos. Todos ellos tributaban con piedras pre- 
ciosas, plata, chalchigüites y plumas verdes ; ya sabía cada pueblo lo que había 
de pagar en tributo. Grandemente enzalzaron la grandeza del Reino Quiche 
los dos Reyes Cotuhá y Cucumatz y Quicab Cavirimah ; estos fueron Señores 
muy valientes y esforzados y hicieron grandes hazañas y sujetaron muchas 
provincias y pueblos : todos les tributaban y fueron muy sentidas su? muertes. 
Este Cucumatz fué el principio de la grandeza del Reino y así él fué el prin- 
cipio de ser engrandecido el Reino del Quiche. 



CAPITULO XXI 

De la descendencia de los Reyes y de los demás Señores. 



Aquí se dará razón de toda la descendencia de los Reyes y Señores que 
descendieron de aquellos cuatro primeros Balanquitzé, Balamacab. Mahucuta 
y Yquibalam, que fueron los primeros padres y abuelos, de todos. Balanquitzé 
el primero y tronco de los de Caviquib ; Cocabib, segunda generación. Balam- 
conaché, tercera generación; Cotuha Ztayub. cuarta generación: Cucumatz 
Cotuhá el primero de los portentosos y quinta generación; Tepepul y Ztayub. 
sexta generación; Quicab, Cavirimah, fué el segundo de los potentosos, sép- 
tima generación; Tepepul Xtayub, octava generación; Tecumtepul. nona ge- 
neración; Raxaquicaun y Quicab, décima generación de los Reyes; Ucub Noh 

51 



Cuatepech, undécima generación de los Reyes; Oxibquekbeletzi, duodécima 
generación de los Reyesi; y estos reinaban cuando vino Alvarado, y fueron 
ahorcados per los españoles. Tecuntelpul tributaban a los» españoles y estos 
fueron la décima tercia generación de los Reyes. 

Don Juan Rojas y don Juan Cortez, la décima cuarta generación de los 
Reyes y aquestos fueron hijos de Tecuntepepul. Aquestas son las genera- 
ciones y descendencias del Reino de los Reyes del Quiche, que es la casa de 
Caniquib que descienden por línea recta de Balanquitzé. 

Ahora diremos de los nueve chinamitales y casas grandes que salieron 
de las de Caviquib y estos son los nombres de cada uno de los Señores gran- 
des : Ahau Ahpop Canhá, Sefor de una casa grande y se llamaba Tziquinahá. 

Nimcko coh canee, Señor de una casa grande. 

Ahau Ah toh^'l. Señor de una casa grande. 

Popolvinac, Chituy, Sefor de una casa grande, 

Lolmet quehnay. Señor de una casa grande. 

Popolvinac puhonrelatz Xcuxebá, Señor de una casa grande. 

Tepeu-yaqui, Señor de una casa grande. 

Estos son los nueve Chinamitales que salieron de los Caniquib, que 
descienden de Balanquizé, y todos estos tenían muchos vasallos debajo de sí. 

La descendencia de Balamacab fué otra y hubo la línea recta que se 
reputa por línea real y después» las casas grandes que de aquesta descenden- 
cia vino que es de la parcialidad de Nihaibab. 

Bslamacab el primer Abuelo y Padre. 

Coacul Coacutec, segunda generación. 

Cochachuh Cor'bahá, tercera generación. 

Beleheb quih, la cuarta generación. 

Cotuha, la quinta generación. 

Batyá, la sexta generación. 

Ztayul, la séptima generación. 

Cotuha, la octava generación del Reyno. 

Belehé quib, la nona generación del Reyno. 

Quema, la décima generación. 

Don Cristóval se llamó el que Reynó en tiempo de los Españoles. 

Don Pedro de Robles es el que Reyna ahora. 

Estos fueron todos los Señores que descendieron por la línea recta de 
Balamacab. Ahora se siguen los Señores grandes que sialieron de aquesta 
familia, que es la de Nihaibab, que tiodos son Señores de casas grandes : 

Ahaucatel, el primer Señor de los de Nihaibab, Señor de una casa 
grande. 

Ahau azic vinac. Señor de un casa grande. 

Ahancalel Canháj, Señor de una casa grande. 

Níma canha. Señor de una casa grande, 

Uchuch Camihá, Señor de una ca£(a grande. 

Ninchocobnihaib, Señor de una casa grande. 

Nimacanah, Señor de una casa grande. 

Ahau Abilix, Señor de una casa grande» • 

52 



Yacolatam, SerioT de una casa grande; y estas son las nueve casas 
í^randes que se dirigieron de la descendencia de Balamacab, que es la parcia- 
lidad de Niaibab, y tenía cada Señor de estos muchos vasallos debajo de sí. 

La descendencia de los^ de Ahauquichc, es en esta forma: su primer 
padre y abuelo fué Mahucutah y esta fué la primera generación. 

Coahau, la segunda generación. 

Caclacan, la tercera generación. 

Cocoson, la cuarta generación. 

Comacan, la quinta generación. 

Vecuha, le sexta generación. 

Cocamel, la séptima generación. 

Coyahacoh, la octava generación. 

Ninacbam, la nona generación. Estos fueron los señores y Reyes que 
hubo en la descendencia de los de Auquiché y su descendencia por línea 
recta. Ahora diremos los Señores qfué de aquesta famil a, salieron Señores 
de casas grandes, que solo fueron cuatro : Ahzicvinac, Señor de una casa gran- 
de. Lolmetahau, Señor de una casa grande, Nuichocoh, Señor de una casa 
grande. Acavitz, Señor de una casa grande. 

Estas tres casas grandes y descendencias se llamaban los tres grandes 
conv'tos perqué cada una de estas tires tribus se juntaban a hacer sus convites 
y sus fiestas, y es'os eran los que todo lo mandaban y cada una de aquestas 
juntas disponía y mandaba cuanto se ofrecía chico y grande. 

Estas son todas laa historias del Quiche y lo que allí ha pasado: hás3 
escrito ahora todo esito porque aunque antiguamente hubo libro donde todo 
esto constaba, se ha perdido y nq hay donde ver todo aquesto, y así se acabó 
todo lo tocante al Reino del Quichee, que se llamaba Sajita Cruz". (Aquí ter- 
mina el Popol-Vuh). 



CAPITULO XXII 

De algunas advertencias tocante a aquestas historias de !cs indios. 



Porque el principal cuidado del que escribe historias, debe ser el aten- 
der a la verdad de lo que se refiere, íÁn detenerse por pasiones, u otros moti- 
vos, a aprobar con argumentos lo que es solo de hecho, sin llevarse de pasión 
ni afecto alguno; por eso he determinado, el que todo lo que pudiere referir 
de ajeno marte valerme de ello, pues no hay duda que cualquiera que se deter- 
mina a escribir y principalmente historias, habrá examinado muy bien la 
verdad de cada^cosa; y siendo personas de tanta autoridad las que han escrito 
de aquesta América, no dudo que en cuanto en ellos estuvo, procuraron seguir 
la verdad, aunque no dejó de haber algún engaño en algunos por las cortas 
noticias que tuvieron, o malos informes de que se valieron, de que hubo mucho 
en aquellos principios por defender algunas causas injustas que procuraban 
mantener. 

53 



No hay duda que a algunos los llevó el afecto, o el deseo de engrande- 
cer su parte, queriéndola levantar a mayor grandeza, como le acontece a cierto 
historiador moderno, porque les han tocado en la parte de siu administración 
algunos pueblos sobresalientes, como es Tepam Guatemala, Atitán y Que- 
zaltenango, ha querido que estos fuesen la cabecera de aqueste Imperio y 
Reino de Guatemala, dejando entre las sombras del olvido lo que es tan 
público y claro en todo este Reino, que la cabeza y monarquía y corte de sus 
Reyes fué el Quichee, donde hasta el día de hoy se conserva la descendencia 
de sus Reyes que todos los indios conocen. Poco imiportaba esto, pero no es 
razón que se oscurezca la verdad ni aun en la cosa m,áfe mínima. ¿ Qué gran- 
deza se nos sigue de que la corte caliese en la parte que administramos? 
Ninguna, y solo nos podía llevar algún tanto haber sido la Religión de Predi- 
cadores la que redujo la corte y sus monarcas al conocimiento de Dios ; pero 
hacemos tan poco alarde de eso, que no tenemos más gloria que haber sido 
conocido Dios por medio de Religiosos, que es la mayor gloria que podemos 
tener; gloriarnos en el Señor como decía San Pablo. 

Volviendo, pues, a nuestro principal asunto, que es» el advertir y notar 
lo que estos indios escriben del tiempo de- la Gentilidad, ya habrá notado el 
lector si atentamente ha leído todas las historias, la grande noticia y expre- 
sión de los más principales misterios de nuestra santa fe católica; y aunque 
fe pudiera dudar de la verdad de aqueste papel, mi corta capacidad no admite 
duda, pues por la experiencia que tengo de largos años que administro en 
ambas naciomes Cakchiqueles y Quichees, conozco que aquestas historias son 
sacadas y trasladadas de las que ellos tenían del tiempo de su gentilidad para 
conservar sus errores, que hasta el día de hoy conservan, cuando no en la 
idolatría formal; aunque en muchas partes se sabe que dura, a lo menos en 
los muchos abusos que hasta hoy tienen y estilos que queda anotado en los 
márgenes de sus historias, como queda puesto arriba; y aunque don Francisco 
de Fuentes cita u^nos escritos de indios, son de muy poca autoridad respecto 
de ser escritos por indios particulares de otros pueblos, muchos años después 
de la conquista, sin más noticia para ello que las que entre los particulares 
estaban difundidas y estas otras son las originales de la Corte y que conserva- 
ban en su modo de escribir sus sumos Sacerdotes ; y así aunque lo más es 
quimera, se ha de tener por lo más auténtico tocante a lasi noticias de sus 
cosas en lo que llevan camino y concierto. 

Bien claramente dicen y declaran del misterio de la Trinidad Santísima, 
que son tres personas y un solo Dios, uno en esencia, y que este creó el cielo 
y la tierra sin atribuir ésto a otro alguno. Esto ea lo que mjás causa duda y 
espanto, que no habiendo tenido los hebreos conocimiento claro de todas tres 
personas divinas porque este soberano misterio no se entendió claramente 
hasta que vino Cristo Señor Nuestro al mundo. ¿De dónde pudieron tener 
estos bárbaros! en partes tan remotas esta noticia? Que tuviesen noticia de 
la creación, del diluvio, de la estrella de Jacob que profetizó Balam, de la 
pasada del Mar Bermejo y otras cosas que tocan y aun de la Encarnación 
del Verbo en una Virgen todo esto se hallaba en la Sagrada Escritura y los 
Profetas que aqueste Pueblo Hebreo tuvo y supo, ya eran instruidos en esta 
ley; mas del Soberano misterio de la Trinidad Satísima, solo me persuado a 

54 



lo que muchos dicen, que alguno de los Apóstoles vino a que estas partes, 
de que se hallan vestigios en muchos lugares, y memorias y señas que hay 
tas ciertas que son como evidencias, como refiere el señor Piedraita en su 
historia del nuevo Reino de Granada, el Muy Reverendo Padre M'^ Melcndez 
en su historia de la Provincia de San Juan Bautista del Perú y el Muy R. P. 
Fray Diego López Cogolludo en su historia de Yucatán y otros. 

Y si en la materia puede valer alguna conjetura, aqui tiene lugar la 
que dice el M. R. Padre M'^ Fray Antonio de Vieira, en un sermón del Espí- 
ritu Santo, donde dice que el Santo Apóstol Santo Tomás fue el que aquí 
predicó en esta América. En castigo de la incredulidad que tuvo de la resu- 
rrección gloriosa de su Maestro, le cupo en parte el predicar a gente tan incré- 
dula que hasiia el día de hoy al cabo de tantos años, no hay forma de acabar de 
radicarse en la fe andando siempre vacilan en si será a no será. A mí no me 
descuadra como sentir de tan gran Maestro, y con ella me afirmo en otra que 
yo hago sobre cuál sería el motivo de dar Dios aquesta América a la Nación 
Española y no a otra; y astrayendo de que como estos son tan fáciles de creer 
y no creer, si otra nación que no fuera la española que constante persiste en 
la fe, introdujera con facilidad otra cualquiera secta de las qué se profesan en 
Francia y Alemania, yo discurro que Dios dio aquestos indios a los españoles 
para que con su flema y torpeza fuese contrapeso al orgullo y viveza españo- 
la, porque es cierto que el mayor contrapeso que tenemosi los ministros, es 
lidiar con estas gentes tan opuestas al genio español. 

Esta noticia del misterio altíj'Jmo de la Tnnidad y de la Encarnación 
y otras, lo tuvieron otras naciones, como el Ilustrísimo señor don Fray 
Bartolomé de las Casas, Obiapo de Chiapa escribe, de quien lo sacaron, nues- 
tro Remesal en la historia de aquesta Provincia, el citado de la historia de 
Yucatán y el Maestro Fray Gerónimo Román en su República de los Indios, 
de quien me pareció trasladar aquí parte del Capítulo 2" anotando en lo que 
padece equivocación, dice, pues: (Fol. 129). 

"Tamibién tuvieron por Dios a la Santa Cruz aunque no sabían qué 
representase, porque en el Reino de Yucatán, en una Villa llamada Cozumel, 
había en un patio una cruz grande de piedra y cercada con muchas almenas, a 
la cual reverenciaban y tenían en mucho y venían a visitar de muchas partes 
y muy diversas: tenían esta figura para encomendarse a ella en tiempo de 
muy gran seca, de manera que le pedían agua cuando tenían necesidad; ofre- 
cíanle por sacrificios codornices, como adelante se dirá: tenían por memorias 
antiguas que pasando por aquellos tierras un hombre muy hermoso les dejó 
aquella señal para que se acordasen perpetuamente de él; otros dicen que les 
fué dicho que había muerto en ella uno más resplandeciente que el Sol, y así 
lo refiere P-' Mártir en sus Décadas : también tuvieron noticia de la Santísima 
Trinidad porque en el Obispado de Chiapa se halló cierta gente que tenían 
por Dios al Padre y al Hijo y al Espíritu Santo y que el Padre ac llamaba 
Vcona, el cual había criado los hombres y todas las cosas, el Hijo tenía por 
nombre Hacab, el cual nació de una doncella siempre virgen, llamada Chivi- 
rias, que está en el cielo con Dios; al Espíritu Santo nombraban Estruac Yco- 

55 



na, dicen que quiere decir el gran Padre de Hacab, qué es eí hijo que lo 
mató. ... y lo hizo azotar y puso una corona de espinas y que le puso tendidos 
los brazos en un palo, no entendiendo que estaba enclavado sino atado y así 
para lo significar tendía los brazos donde finalmente murió. Estuvo tres días 
muerto y al tercero tornó a vivir y se subió al cielo y que está allá con su 
Padre; y después de esio, que vino luego el Espíritu Santo que se llamaba 
Xtruac y hartó la tierra de todo lo que hubo menester. Todo esto dice el 
Obispo de Chiapa que supo de informaciones que tuvo en su Obispado (que 
se le remitieron de Campeche) y siendo preguntados que de a dónde tenían 
aquella noticia, respondieron que los Zochicas y Señores lo habían enseñado 
así y que de mano en mano ha'bía venido de padres a hijos. Asimi&mo se 
halló memoria de que vinieron veinte hom(bres y el principal se llamaba 
Colcolcam y que este era tenido por Dios de las fiebres o calenturas desde 
los. . . . otros eran Dioses contra el pecado, otros dos de los campos y hereda- 
des y otro que tenía cargo de enviar los truenos. Estos, dicen, que traían las 
ropas largas y por calzado sandalias, las barbas largas y grandes y descubier- 
tas las cabezas) : estos dicen que enseñaban a los homibres que se confesasen 
y ayunas'en y qjie ayunaban algunos pueblos los viernes señaladamente, lo 
cual hacían porque aquel día murió Hacab y aquel día tiene por nombre Himis, 
al cual honraban y reverenciaban por haber muerto en él Hacab. De estas 
noticias particulares no tenían noiicia los pueblos en común, mas los Señores 
y la gente principal tenían inteligencia y lo comunicaban con los demás; toda- 
vía el pueblo reverenciaba las tres personas, conviene a saber Ycona, Bacab y 
Xtruac y Achivirias madre de Bacab: y asimismo reverenciaban a la miadre de 
Chivirias que £« nombraba Xehen ; de manera que al Padre, al Hijo y al 
Espíritu Santo y Santa María Nuestra Señora con su bendita madre Santa 
Ana conocían aunque confusamente. Si esto es verdad sin duda nuestra 
sante fe y Religión fué publicada y predicada por aquella geníe. Algo hace 
esto ser verdad por hallarse en esta Provincia y Reino algunos edificios y 
letras o caracteres más particulares que en otrasi partes, 

"Tuvieron otro Dios famoso los indios principalmente en la Provincia 
de Guatemala a treinta leguas adelante a donde se llama la Verapaz, que 
entonces se decía Utatlán, De este Dios cuentan una cosa digna de admi- 
ración, y si supiéramos qué acaeció después de la Encarnación y Pasión de 
Cristo, todavía de cosa fabulosa la convirtiéramos en verdad; pero, sea lo que 
se fuese, ellos tienen que este Dios fué a hacer guerra al infierno y peleó 
con aquella infinidad de Diablos y los venció y prendió al Rey del infierno y 
otros muchos de los suyos y que volvió al mundo ; pero, llegando cerca de la 
tierra, el Rey del infierno, pidió que no lo sacase de su lugar y Xbalanqué 
(que así se llamaba este Dios) le dio un empellón, y lo volvió a su propio 
Reyno y le dijo : sea tuyo todo lo malo, sucio y feo. Y que viniendo vencedor 
Xbalanqué los de Guatemala y Verapaz no lo quisieron recibir con la honra 
que era varón y se fué a otra provincia donde fué recibido con muchas cere- 
monias y que de este vencedor del Diablo, tuvo origen de sacrificar hombres". 
Hasta aquí Fray Gerónimo Román en el lugar citado. 

56 



CAPITULO XXIII 

Donde se prosiguen las mesmas advertencias. 



Muchos son los misterios de Nuestra Santa fe Católica y del Testa- 
mento Viejo y Profecía que aquí toca; pero todo está tan lleno de errores y 
disparates y cuentos, que bien se echa ver ello, obra de quien fue, de aquel 
perversor de todo lo bueno : que tuvieron noticias de Dios y de sus misterios 
es cosa cierta como se ve en todo ello : que esto fuese por la predicación de 
algún Apóstol, es cosa muy verosímil, como queda dicho arriba; y lo más 
cierto que fué esto y juntamente las tradiciones que con.^ervaron del Pueblo 
Hebreo, de quien sin duda descienden, Y lo que yo he llegado a pensar en 
este caso es, que viendo por una parte la malicia de Satanás la guerra y ene- 
mistad que siempre tiene con su Criador, por lo cual procura siempre usurparle 
su gloria desde que le quiso quitarle su trono y asiento, y también lo que hallo 
en noticias antiguas, que previniendo el Demonio que había de llegar a estas 
partes la predicación del Santo Evangelio, les m'sturó entre todos aquellos 
misterios de las mentiras y varañas que allí están revueltas con los nombres 
de aquellas personas que allí introduce de Huhapú y Balanqué, que claramente 
no dice que estos eran Dios sino unos hombres como nosotros decimos Divinos 
como llamamos a los Sanios, que de la comunicación con Dios ya no parecían 
humanos y las cosas que hacían y obraban eran de Dios que por su medio las 
obraban para que cuando llegase la predicación se confundiese el Evangelio, 
viendo que hacía tanta alusión a aquellos de los que dice el Santo Evangelio, 
como fueron Cristo, María Señora Nuestra y los Santos Apóstoles y San Juan 
Bautista y los demás santos que les sucedieron, aquellos que referían sus 
histerias y mentiras, como se ve. Sucedió en aqueste Reyno poco después 
de conquistados, que oyendo las vidas de Cristo y de Nuestra Señora, de San 
Juan Bautis'ta y de Sam Pablo y otros que los Padres les enseñaban, se levantó 
un indio mejicano Pseudo profeta que enseñaba que Huhapú era Dios y que 
Hununapú era el hijo de Dios Xuchinquezali (que es mejicano) y Aquiexquic 
Santa María, Vaxaquicab San Juan Bautista, Huntihax San Pablo, con lo 
cual hubo tanta conmoción entre los indios que estuvo esto para perderse 
porque llegaron a imaginar que nuestro Santo Evangelio nada les decía de 
nuevo, que eso ya se lo sabían y se trabajó mucho en esto y aun todavía se 
trabaja y se trabajará, porque no hay forma de entrar en nuestra Santa fe a 
derechas, aunque en esto no hay que culpar a muchos, porque sobre ser gente 
rústica, de poco talento, faltos de letras y de enseñanza, por muchas partes no 
acaban de entender cómo es esto de la fe ; aunque por muchas partes (no 
acaban de entender cómo es esto de la fe) hay indios muy despiertos y donde 
se dajn a las letras aprovechan muy bien en ellas; pero ha sido tal la des- 
gracia de estos miserables que no cursan escuela. Si ellos tuvieran libro en 
su idioma en que leer los misterios de nuestra Santa Fe Católica y toda la 
doctrina cristiana explicada con estilo llano como la expl'có el Ve. Pe. y 
Apóstol de estas gentes Fray Domingo Vico en dos parles la una que empieza 
desde el Ser de Dios y la creación del mundo hasta la venida de Cristo y la 

57 



segunda desde Santa Ana y San Joaquín hasta el juicio final, obra verdade- 
ramente tan admiraJble que en nuestro idioma fuera admiración aun en los 
más doctos; escribió aqueste mesmo Ve. Pe. otros muchos tratados y oracio- 
nes devotos, pero aunque los escribió en las lenguas Cakchiqueles, Quiche y 
Zutuhil, Cacchí, Pocoman y Lacandón, como se dieron a la estampa 
aunque se procuró trasladarse, ha sido muy poco lo que se ha podido exiender 
y asi muy a puras penas se hallan de aquestos libros en tal o cual pueblo y 
eso oculto entre los maestros y fiscales. No fué solo aquesíte Ve. Pe. el que 
trabajó en escritos, que hubo otros muchos insignes escritores como fué el 
Ve. Pe. Fray Francisco de Víana en la lengua Pocomán, Fr. Dionisio de Zúñi- 
ga en las admirables obras que escribió en la mis^ma lengua, tradujo en la 
Quiche de la vida de Cristo y de la Virgen, tratado de oración, del Rosario y 
otros muchos devotos; pero no se han imipreso, y padecen el miismo defecto 
Otros muchos escribieron de quienes se hará mención adelante en el libro 
segundo, que cierto ha sido cosa lastimosa, que habiendo tantos arbitrios 
para con Su Majestad para todas las cosas de interés y otras que mejor 
fuera que no les hubieran dado, no ha habido uno que propusiese a Su Majes- 
tad se imiprimiesen de estos libros, que no dudo de la piedad de nuestros 
católicos Monarcas que no escusarán el gasto de cosa tan pía y santa y de 
que redundará tanto bien espiritual a sus vasallos, pues nunca excusa cosa 
alguna que conduzca a su íbien, como lo estamos mirando en las justificadas 
leyes que expide. 

Los Ministros Evangélicos bien lo han trabajado y lo trabajan; pero 
tienen tan poca ayuda y fomento de los Ministros de Su Majestad, que ni aun 
en el enseñar a leer cuatro muchachos para el coro, se puede conseguir; pues 
que si se les pide para reiparo de una igler-a aue narda su Majestad que se 
haiga a su costa, eso es imposible y cosa infinita; lo común es no conseguirse 
y si se hace es a costa de los pobres indios y si se consigue la cuarta parte 
de tributos por dos años y en esto y procuradores y escribanos, agente Fiscal 
y Oficiales Rs. se suele consumir la mayor parte o todo de lo que se ha de 
dar; a mi me sucedió pedir 30 tostones que estaban en la caja real de la comu- 
nidad de un pueblo que manda Su Majestad, que de esto si lo hay, se hagan 
los reparos de las iglesias y ornamentos. Eran para unos manteles que se 
carecía de ellosi en el altar, y en diligencias se gastarom 12 tostones, y faltaban 
tantas que viendo que todo se había de consumir en esto lo dejé y allá se per- 
derá como otras muchas cosas; esto es materia infinita y quebrarse la cabeza 
más que aprovechar y así mejor es dejarlo y pasar a otra cosa. 

No hay duda que lo inculto de aquestas gentes y su gran retiro de 
comunicar con los españoles es mucha parte de estar muy poco cultivados 
algunos de ellos y también aqueste modo de pueblos que para muchas partes 
hay desparcidos, que por pequeños, hay dos y tres y a veces hay seis y ocho 
pertenecientes a un mismo miniatro, a que no se puede acudir con aquel cui- 
dado que se requiere y continua doctrina que si estuvieran juntos en poblacio- 
nes raciona/bles, todos debajo de una mesma campana y a vista de su mesmo 
ministro, no hay duda sino que estuvieran mucho mejor; pero la maleza de 
la tierra y lo barrancoso es de tal calidad que sá se hallaba que para una pobla- 
ción buena o que tenga sus tierras para sus sementeras, no se hallan dos 
parajes de estos y de este modo, junto uno y otro, su natural tan corto y pusi- 

58 



lánime, la aversión que tienen al español y lo inculto de aquestas^ montañas 
produce un género de gente bien agreste y montaraz, y es cierto que si fuera 
dable que sus ministros y sacerdotes fueran de su mistma nación mucho más 
fruto se hiciera porque son de tal calidad estos y tanta la desconfianza que 
de los esipañoles tienen, que porque los ministros son españoles» casi se puede 
decir que no creen lo que les dicen poniéndolo siempre en duda; pero si otro 
indio como ellos les dice un disparate lo creen fijamente y corre entre ellos 
como si fuera mucha verdad; pero lo cierto es que son casi incapaces de £<er 
ministros de la Iglesia por sus ruines propiedades y natural inclinación a la 
embriaguez. 

Solo en lo que se conoce que están persistentes, no sabemos su interior, 
es en lo que se han criado, de creer en Cristo, su pasión, la Virgen Santísima 
y los demás misterios de fe; pero esto pienso que es más porque no oyen 
cüsa en contra que si 'a oyeran no dudo que entre ellcs se dif urdiera cual- 
quier error, como lo hemos visto en estos díías en la sublevación de la Provin- 
cia de los Zendales de aqueste Reino, de que se tratará a un tiempo; pero 
tienen eso bueno que con la misma facilidad que asienten, desienten de cual- 
quiera cosa; y así decía arriba que sin duda al dar aquestas indias a los espa- 
ñoles es por la firmeza que en ellos se ve en la fe católica porque a poseer esto 
otra Nación menosi firme, ya no se conociera de que color era la fe católica en 
aquesta América. 

De otros disparates y verdades que en estas historias se trata, diremos 
alguna cosa en los capítulos siguientes, como se fuere ofreciendo tratando 
de aqueste Reino y Monarquía. 



CAPITULO XXIV 

De la situación de aqueste Reino de Guatemala, y de la venida de 

aquestas gentes. 

Siempre es muy conveniente para venir en la entera noticia de la cosa, 
el dar alguna luz de lo que ello es, y más en historia de Provincia como esta; 
y así tuve por conveniente, el dar alguna luz de aqueste Reino que lo fué en 
su gentilidad, que se llamó Tepam-Guatemala, en la América Septentrional, 
que así se puede llamar respecto de lo que se llama meridional por estar por 
la parte de la línea por el Polo Antartico, esta de aquesta tierra firme, que 
lo es con la de la Nueva España, está de aquesta parte de la línea por el Polo 
Ártico, 

Corre todo aqueste Reino en muy dilatadas Provincias, casi de Oriente 
a Poniente por más de quinientas leguas, desde la raya que divide aqueste 
Reino de el de la Nueva España, que es el fin de las Provincias de Chiapa. 
hasta el fin de las Provincias* de Nicaragua, donde terminando en unas mon- 
tañas dilatadísimas va a dar con tierra firme de Panamá, en cuya inmediación 
hay muchos indios infieles de cuyas reducciones se trata por lo que llaman la 

59 



Talamanca, que es por la parte de Nicaragua que toca a este Reino y por la 
otra parte también que es la que mira a Panamji, como dice el M, R. P, M". 
Fray Juan Meléndez en las tres partes de su historia del Perú a donde toca 
aquello. 

Hállase todo aqueste Reino por los lados de su anchura, que por 
partes es mucha y por otras no tanto, aorillada a los dos mares por el uno el 
mar del Norte y el Océano y por la otra el mar que llaman del Sur. Aqueste 
no solo es abundante de todo género de pescados, aino tamlbién de muchas per- 
las y buenas que se cogen en la Provicia de Nicoya y en 'toda aquella costa e 
islas hasta Panamá. También se tiñe en axjuella cosita el Mío que llaman de 
caracol, cierta cosa de mucha estimación, llamado así perqué se tiñe con la 
baba que cierto caracol que allí se cría entre las piedras de aquella costa, 
arroja quedando por luego de color verde de esmeraldas y después poco a 
poco como se seca el humor o baba se pone de un morado tan agradable que 
tira o púrpura. Quizás serán estos los múrises que tanto se estimaron anti- 
guamente, con que se teñían las púrpuras de los reyes. Este caracol goza de 
las mismas influencias que la mar en los movimientos de la luna y así solo 
en la luna llena se tiñe porque entonces aJbunda en aquella babasa o humor 
que echa. Es eí<e hilo de caracol trato de muchos intereses, como mucho 
más el de las perlas, donde también abunda la tortuga de carey, cosa también 
de mucha estima. 

No es menos fecundo el otro Mar del Norte y toda su costa en abun- 
dancia de pescados y de las toriugas de carey que también aquí se pescan 
disformes en grandeza, así de aquestas como de las que se traen para el sus- 
tento de la ciudad de Guatemala y o'íras muchas partes, aunque más goza de 
esto y de los pescados del otro Mar del Sur por cogerlo más cerca. 

Hállase aqueste Reino tomando el asiento como en esta ciudad de 
Guatemala en la altura de quince o diez y seis grados de altura de Polo o 
lat'tud poco más o menos conforme se llega más a la parte equinocial, o la 
Darte del Norte, o Polo Ártico. 

Comiprende aquesta Gobernación de aqueste Reino, muchas y muy 
dilatadas provincias, teniendo en sí cuatro Gobiernos además del Supremo que 
está anexo a la Presidencia que los tres son Capitanías Generales fuera de 
la Presidencia que es sobre todas las provincias de Nicaragua que es Capi- 
tanía General, la de Costa Rica asimismo que es Capitanía General el Go- 
bierno de Comayagua que es también Capitanía General y esla y la de Nica- 
ragua son Obispados ambos a dos, el corregimiento de Nicoya, el Corregi- 
miento del Realejo, el Corregimiento de Sébaco, la alcaldía mayor de San Sal- 
vador que es una provincia muy dilatada, la T^lcaldía Mayor de la Villa 
de Sonsonate que es puerta del comercio con el Perú, sigúese por aquella 
costa el Corregimiento de Escuintla y se dá la mano con la Alcaldía mayor 
de Atitán y Tecpanatitán que es cosa muy dilatada y cion la de San A'nton'o 
Suchitepéquez, Provincia muy pingüe y abundante por la gran cosecha del 
cacao, con que confinando esta con el Gobierno de Soconusco que por aquella 
parte termina aqueste Reino y empieza el de la Nueva España confina tam- 
bién eíiíe Gobierijo de la Nueva España con la Alcaldía mayor de Chiapa 
porque es Obispado y comprende tres provincias, la de los Zoques, la de los 

60 



Zendales y la de los Zosiles y otras naciones más cortas. En esta Alcaldía 
mayor también termina la jurisdicción de aqueste Reino, espezando el de la 
Nueva España por el de Tehuantepeque y Tabasco, aunque este con pertenecer 
al Ob.spado de Campeche, su administración toca a aquesta Provincia de San 
Vicente de Chiapa de Guatemala de mi sagrado hábito. Linda aquesta Alcal- 
día mayor con la de Huehuetenango Provincia muy dilatada, y esta con la 
Alcaldía mayor de Quezaltenango, aunque esta no es tan extensa. Hacen 
raya la de Huehuetenango y la de Atitlán con la Provincia de Verapaz muy 
dilatada que antiguamente fué Obispado y después se suprimió y unió con 
este de Guatemala. Esta Provincia de Verapaz confina con el Corregimiento 
de Zacapa y éste con el de Chiquimula de la Sierra y éarte con el de Guazaca- 
pam, dejando todos estos últimos como en medio, y en riñon el Corregimiento 
del Valle de Guatemala siendo sus dos alcaldes uno seis meses y el otro otros 
seis meses» Corregidores del VaTe en cuyo centro viene a e?tar la ciudad de 
Guatemala, cabeza ilustre de todo aqueste Gobierno, de que después se hará 
especial mención en el Libro 2'? que lo merece lo ilustre de su Caballería y 
suntuoso de sus fábricas. 

En todas las mási de aquestas Provincias hay muy lindas villas y ciuda- 
des pobladas de muy buena gente e ilustre, así de la que desciende de sus 
conquistadores como de la que después ha ido viniendo por diferentes motivos 
y cargos; abunda todo aqueste Reino de muy nobles y copiosos fruto?, como 
son el añil que es mucho el que se coge, el achiote, el cacao, la vainilla, muchos 
minerales de cobre, hierro, plomo y plata y sobre todo de oro que es por mayor 
lo que abundan las tierras de Comayagua y Nicaragua, aunque por poca cura 
no se aprovechan de ella lo que pudieran, abundante de todos géneros de 
bastimentos y frutas que con poco se mantienen las familias porque todo está 
muy barato y abundante, abunda en zarza y otros frutos, que sería muy largo 
de contar, por lo cual ha sido aqueste Reino muy frecuentado y rico de comer- 
cios que podía competir con los rrrás opulentos, aunque el día de hoy por las 
calamidades de los tiempos se halla algo cor!o, más que mucho si los más 
ricos de Lima y Méjico se hallan tan atrasados. Todo procede de la cabeza 
que es España, y si esta se halla tan fatigada de calamidades y desdicha?, 
¡cómo pueden estar la& demás partes de este cuerpo de aquesta Monarquía? 

Muchas y muy varias naciones son las que habitan este Reino de los na- 
turales indios ffuyos, siendo menos o más pobladas las Provincias según son 
más o menos pingües y según mi's o menos padecieron de aquella asolación que 
se hizo en las conquistas, pues como dice el Ilustrísimo y Reverendísimo señor 
don Fray Bartolomé de las Caras, las Provincias de Nicaragua y Comayagua 
eran pobladísímas ; pero como dice Torquemada, libro 20. capítulo 68, en aque- 
llos principios mataron, quemaren y tomaron por esclavos más de cinco cuentas 
de indios, y hoy se hallan tan des'ertas que se anda mucho despoblado para lle- 
gar a un pequeño pueblo, pues aunque más algunos escritores quieran dorar 
las muchas crueldades que en aquel tiem,po se usaron, no lo han de poder oscu- 
recer; y aunque esto se callara, las D'edras de las ruinas y despoblados clama- 
ran. Ojalá y no hubiera s»'do así, que menos dolor sintieran muchos conquista- 
dores en su corazón a la hora de su muerte, como lo sintió el Adelantado don 
Pedro de Alvarado, cuando estando para morir, acordándose de los males que 
había hecho a tantos miserables, dando terribles suspiros y ayes, le preguntó un 

61 



su amigo : ¿ Qué es lo que más le duele? A que respondió : "El alma". Dichoso 
del que tuvo tiempo de arrepentirse y de los demás que se arrepintieron, y des- 
dichados de los que no tuvieron lugar de ello, o no lo supieron lograr. No es du- 
dable que fué terrible el azote que Dios les envió a aquestos miserables tan jus- 
tamente merecido por sius maldades, en estas guerras de la conquista, de que 
se sacó tan gran bien como se ve en el gran número de predestinados que 
su infinita piedad tenía escogidos en esta tan dilatada y poblada parte del 
mundo; pero tamibién es cierto que muchas veces Dios castiga para satis- 
facción de su justicia y que después echa el azote en el fuego como hizo con 
Atila que se intitulaba él mismo flagelum, Dei, azote de Dios, y después echó 
aqueste azote en el fuego de los infiernos, y ojalá no haya sido asi de los que 
trajeron su Santo Nomlbre aqueste mundo con tanto trabajo y agonía como 
pasaron en aquestas conquistas. Querer reducir las naciones de las gentes 
de este Reino a un principio, y este cual sea, es materia imíposible que solo 
Dios puede entender como fué aquesta propagación y extensión; pero lo que 
se tiene por más verosímil es que aquesta extensión vino del Pueblo Hebreo, 
como queda dicho arriba en el Capítulo 1^ de aqueste libro y que proceden de 
aquellas gentes que Salmanasar Rey de los Asirlos^ llevó cautivos a Babilonia 
entre cuyas gentes fueron todos los Cananeos, que no hay duda se revolvieron 
con los hebreos después que desampararon y dejaron al verdadero Dios. 
Estos todos que se mistaron, pues no hay noticia ya de estas gentes, y especial 
de los Filisteos que tenían aquella parte de la tierra prometida de£«pués que 
David los sujetó y le tributaron, ya después no se hace mención de aquestas 
gentes y fué la parte que quedó con Jeroboán cuando se abro con las diez 
tribus y se llamó Rey de Israel a diferencia de Roboán que se llamó Rey de 
Judá, con que no cabe dude que se misturó y se hizo una, idolatrando todos 
en aquellos ídolos que levantó Jeroboán, aunque totalmente no se extinguió 
en aquel Reino el conocimiento al verdadero Dios conservándose muchos pro- 
fetas del señor y así siempre estuvieron vivas las noticias de Dios verdadero, 
de los libro? de la ley, que es el Pentateuco, y los Profetas, y si se atiende al 
sagrado tex'o con esta gente parece que habla Dios al Capítulo 7.20 de Isaías 
cuando los condena a la esclavitud y cautividad que han de tener en Babilonia 
diciendo: In die übaradet Dominns innovacula conducta in his, quitrans Hu- 
mem sunt, in rege Assyriorum, caput et pilos pedum et barbam universan. En 
que parece nos pinta a estos^ lamipiños de barba y de bello como son todas las 
naciones de los indios, ni me parece va muy apartado de buen discurso el que 
anunciase el Profeta su calamidad y castigo, cuando en sentir de muchos 
anunció también su salud en aquella profecía : Ite angelí veloces ad gentem 
convulsam et dilaceratam : ad populum terribilem, postquem non est alins: 
ad genten expectatem et conculcatam. C. 18. V. 2, "Andad ángeles veloces a 
aquella gente que se halla hollada y desgarrada a aquel Pueblo terrible des- 
pués del cual no hay otro, a aquella gente que está esperando y conculcada". 
Entendiendo por aquellos ángeles veloces a los Predicadores : aqueste 
pueblo terrible, por su inmensidad, pues si se considera aquesta nación de 
aquestos indios es la más dilatada que se conoce, toda destrozada, destgarrada 
y conculcada por Satanás y sus sáitrapas y ministros que los mataban y sacri- 
ficaban comiéndose bárbaramente y con cruedades unos a otros; después de 
la cual ya no se halla otra, aunque en parte no se halla descubierto, en lo más 

62 



está ya descubierta, y lo que falta por descubrir, toda es la misma nacidbi. Y 
no hay duda que con aquellas gentes que salieron de Palestina se llevó Nabu- 
codoncsor otras muchas de sus contornos de los Héteos, Jebuseos, Amorreos 
con todas las demás gentes que dice el Capítulo décimo del Génesis que dcs^ 
cendieron de Can, hijo segundo de Noé, cuyos descendientes poblaron toda la 
tierra de Palestina, de cuyas gctes quedaron siempre reliquias, como consta 
del sagrado tes; amento y que se viniesen propagando como se propagaron en 
tanta manera que llenaron tanta infinidad de tierra como ocupan. 



CAPITULO XXV 

Donde se prosigue la misma materia de la propagación de los indios. 



Que sea aquesta nación o parte de ella, descendiente de Cham, hijo 
segundo de Noé, cuando no lo tenga por cierto, lo tengo por muy verosímil o 
probable, aque me inclinan algunas razones y congruemcias. 

La primera la dicha en el Capítulo pasado de haberse misturado los 
Israelitas con aquellas gentes que se llamaban Cananeos, descendientes de 
Cham que poseyeron a Palestina y sus contornos, y aunque esto no sucedió 
por luego, aunque no dejó de haber alguna mistura desde luego como consta 
del Libro de Ruth que era gentil y Sansón que casó con una mujer filistea 
idólatra, y Salomón que casó con hija de Faraón gentil; pero donde más hubo 
y esta mistura fué des-ipués que Israel se dio a la idolatría y fueron unos cdn 
los Filisteos, y siendo llevadas estas diez tribus cautivas, de a donde es lo 
más cierto que descienden estos indios, no hay duda que de todosí vinieron ; 
y de los descendientes de Cam que sean de las tribus de Israel, no pueden 
más claro decirlo cuando en sus historias dicen que son trece las tribus de 
quien descienden, pues así fué que fueron trece las tribus de Israel con la 
Sacerdotal que era la de Leví, que no se contaba, porque aunque fueron solo 
dbce los hijos de Jacob, que habían de corresponder estos Patriarcas a los 
doce Apóstoles hijos del mejor Jacob, consta del texto que de la tribu de Jos'eph 
se hicieron dos con que son trece para que sacada la Sacerdotal que no se 
había de contar, quedase la misteriosa del número perfecto, con que viniendo 
de Cam parte de aquestas gentes por los Cananeos que así se llamaban de 
Cam y de ellos "tierras de Canaam", paso a otra conjetura y discurso. 

Es cosa cierta entre católicos que no hay cosa alguna de las criadas 
donde no esté reluciendo quien fué su Criador y expresá'ndose el misterio Sa- 
cratísimo de la Trinidad Santísima, como autor de todo. Donde más reluce 
es en la fábr'ca del hombre como obra que le costó tantas atenciones como 
insinúa el texio sagrado y dícenlo todos los Santos Padres, y esto también 
brilla con maravillosos esmeros en las criaturas racionales de los ángeles y 
de los hombres, y como Dios no crió Demonios sino ángeles muy perfectos, 
parece que la misma fuerza de ser criaturas de aquellas tres Divinas personas 

63 



hizo que prevaricase el Ángel para que se dividiesen en tres clases : buenos, 
malos y medios que participaren de ambos que es el hombre, quedando en el 
medio para ser bueno si quiere y si quiere ser malo como en remedo de tres; 
que aunque no tiene la equiparación en el todo tiene en parte, y por eso parece 
que el Hijo a quien cabía el medio tomó nuestria carne y fué tenido por Demo- 
nio y por inicuo y por perverso y siendo maravilla la correspondencia para que 
reluciese aquel Soberano misterio trino en personas uno en esencia, que 
todas tres criasen uno de quien se propagase el género humano; y pudiendo 
criar a Eva, no lo hizo sino que la sacó de Adán como adunando en uno o en 
una esencia todas tres Divinas personas; y después en la reparación del Orbe 
de uno sal'eron tres que fué Noé con sus tres hijos para reparar el Orbe, 

Y de aquí nace o*aia admirable correspondencia, aqueste soberano 
Misterio, que fuesen tres en quien quedase otra vez la reparación del Orbe, 
que fueron Sem, Cham y Jafet; pero el segudo fué el maldito por su padre 
por aquella tan grande desvergüenza que cometió; y de aquí parece procedió 
el dividirse el mundo en tres géneros de gentes y en tres partes, unos pura- 
mente blancos, unos puramente negros y otros mixtos, que ni son blancos ni 
son negros sino que participan de ambos, como son todas estas gentes de los 
indios que empiezan desde la Tartaria, China, Japón. Camboja con todas las 
demás t' erras que puebli^n todos estos Reinos, siendo todos unos en color, ser 
lamipinos. y en costumbres; dando a los blancos la Europa, a los negros el 
África, a los mixtos el Asia donde cae la China, Japón y Tartaria que es la 
propia división del mundo, que esta de la América es añadidura y se debía 
contar por Asia por las gentes que le habitan como &on los gitanos, membrillo 
cocho como los indios, 

Y es cosa muy rcipa^able que fuese Cam el hijo de enmcdio el malo de 
quien descienden todos los cananeos que hemos dicho se mixturaron con los 
Hebreos, a quien maldijo uu padre Noé, diciendo : Máledictus Chañan, servas 
servorum erit fratribiis siiis. "Sea mlaldito Chanaam, y seri siervo de los 
siervos de sus hermanos". De ninguno otro se verifica aquesta maldición, 
como de aauestos 'rdios 'Qmq se ven tan suiuz^adcs y avasallados que son 
siervos.de los mismos siervos, pues no hay hombre por vil que sea, aunque 
sea un esclavo, que no los ultraje y maltrate, que es indecible la servidumbre 
en que se ven, aun de aquellos que tienen obligación de cuidar de su libertad; 
y si se atiende a la alegría que decíamos de ser tres y el de enmedio maldito, 
no él en todo rigor, sino su descendencia Máled'ctus Canaan, también se 
verifica de la segunda persona que no se desdeñó de tomar carne humana de 
la descendencia de Canaan aue fué Paab, mere+riz de Jericó, para que siendo 
maldito como dice San Prblo, nos redimáese de la maldición y haciéndose 
siervo de los siervos de sus hermanos, cuando vino a ministrar y lavar los 
pies a sus discípulos, siervos de Dios y de las demás personas sus hermanos, 
con que se cumiplió la maldición de Cam por la desvergüenza de Adam con su 
Padre Celestial que pagó Cristo. 

Esta es la proporción maravillosa que se halla de las gentes que se muí- 
tiphcarcn de los hijcs de Ncé, dardo la ura parte del mundo a los blancos, 
la otra a los negros, no siendo así porque el Sol los tuesta, como dicen algu- 
nos, pues se ve que el negro engendra negro, en España y la América, y el 

64 



español aunque esté en Angola engendra blancos ; sino para ostentar su gran- 
deza y poner el sello a todo el género humano como obras de sus manos; y 
la tercera parte de mixtos que ni son blancos ni negros sino medios, como Cam 
lo fué de sus hermanos el de en medio. 

Como se confundiesen sus lenguas*, como se ve entre esta gente tanta 
diversidad de ellas, bastantemente lo manifiestan en sus historias, que no 
saben como fué, ni nosotros tampoco sabemos cómo fue la diversidad de las 
lenguas que hay en el mundo, si no es por lo que dice el texto siagrado al Capí- 
tulo 11 del Génesis; que los confundió Dios en la torre de Babel para que no 
se entendiesen unos a otros. No dice el texto sagrado cuántas lenguas se 
dividieron; y aunque algunos dicen que en setenta y dos, no me parece pro- 
bable, pues solo lo que hoy esti¿' descubierto en aquesta América excede a las 
setenta y dos, porque no hay provincia que no tenga lengua diversa y solo en 
aqueste Reino de Guatemala que no es de los mayores, se reconocen más de 
treinta. Verdad es que no todas son diversas entre sí, sino que v. g. en un 
Reino hay uma lengua y ésta se ha corrompido de diversos modos en cada 
Provincia y aun en cada pueblo, como si dijésemos la lengua latina que dife- 
rentemente la corrompió el alemán, de otro modo el francés y de otro modo 
el italiano y de otro modo el esipañol y este de diferentes modos usa su co- 
rrupción en Castilla, en Galicia y en Portgual L", Asimismo se ve en este 
Re-lno de Guatemala la lengua Quiche que sea como madre y origen de las de 
aqueste Reino, conviniendo todas en la sim*plicidad de los términos, diversi- 
ficando en el modo de conjugar los verbos y declinar los nombres; pues de 
aquesta se reconocen las lenguas siguientes : la Cakchiquel. la Zutuhil, la 
Pocomán, la Poconchí, la Chol, la Muzbé huixil, la Chanoval, la Zozil. la 
Zendal. la Lacandón, la Mopán, la del Ytza, la de Campeche y otras de menores 
partidos y pueblos, abrazando tedas eíitas lenguas, que son hijas de *.a Quiche, 
mucha piarte y la más poblada de aqueste Reino. 

Tocante a aquesta lengua Quiche que es la que se habla en la Corte de 
este Reino e Imperio del Quiche no quiero omitir que, pues se ofrece ocasión 
lo que más de veinte años que practico aquesta lengua, a que me he aplicado 
con s^ingular cuidado con deseo grande de desentrañar sus más recónditos 
secretos, de que no hallé noticias de tantos como escribieron antes de tantas 
lenguas y aunque parezca jactancia, que no lo es, pues le doy las gracias al 
dador de todo, puedo decir que la he llegado a comprender como ninguno y no 
queriendo ocultar mi talento tal cual Dios me lo comunicó, he escrito tres 
tomos de a folio con el título de Tesoro de las lenguas Cakchiquel, Quiche y 
Tzutuhil, que son muy símbolas, habiendo considerado y contemplado tan 
grande orden y armonía en la que antes oía decir que es bárbara, tan grande 
propiedad en el decir, tan llegada a lo natural y propiedades de las cosas, que 
yo no me llego a persuadir sea aquesta lengua como alguna de las otras cuyas 
voces son signos ad placifum y raras son las que &on como signos naturales 
En esía lengua Quiche son como signos naturales con tal orden y correspon- 
dencia que no hallo otra lengua más ordenada ni aun tanto, de tal modo que 
me he llagado a persuadir que esta lengua es la principal que hubo en el 
mundo. Explicaréme, que cuando mis razones no concluyan evidentemente, 
porque en esto ya se ve que no se puede hallar evidencia, a lo menos parece 
que algún tanto probará mi conjetura; y para esto se ha de presuponer que 

65 H. de G -5 



Dios le influyó a Adán lengua en que hablase, pues consta del texto que habló, 
aunque no lo aprovechó como debía en dar las debidas gracias a Dios que le 
hizo tantos beneficios. Esta lengua según dicta la razón y casi nos lo per- 
suade la fe había de ser la más perfecta y propia, porque siendo para explicar 
los conceptos y las naturalezas de las cosas ya se deja entender que había de 
ser la más propia y natural para que Adán le pusiese el nombre a todas las 
cosas» y animales como se los puso y según sus propiedades, como dice Vgo 
sobre aqueste lugar '.qnid vocaret ea idem exquibus propietatibus éis impo- 
neret nomina. Esta lengua, es lo más común, que solo se conservó en los 
descendientes de Adán llegando hasta Abraham quien no es dudable que en 
él se conservó aquesta lengua y peregrinando éste y sus descendientes ya en 
Canaan donde se hablaba otra lengua, ya en Egipto que era otra, ya en la 
cautividad de Babilonia, recfbió tanto detrimento, que San Jerónimo para 
hacer la traducción oue hizo de la Biblia, hubo menester recurrir a todas estas 
lenguas para hayar las raices propias de los vocablos para darle su propiedad 
genuina que le correspondía al latín. 

Ahora, siendo la lengua que hablaba Adán la que le infundió Dios, había 
de ser la máfe perfecta. Estk perfección consiste en el mayor orden que había 
de tener como todas las demás cosas que Dios hizo, como dice el Espíritu 
Santo, y lo m(ás natural que en eso consiste también la mayor perfección de la 
cosa y de la lengua, como dice el autor del Tesoro de la lengua castellana, que 
aquellas son las voces más propias que por la figura onomatopeya, se llegan 
a lo naturad como aquesta voz rayo en aquella R fuerte parece denota aquel 
como rasgarse la nube que recoge y esta interjección dolentis "ay" es natural, 
y así si^n que la aprendan la pronuncian los niños y sin saber lo que es, como 
les es dulce, no prorrumpen en otra voz para significar su dolor. 

Las cosas mientras más mixturas tienen más se llegan a los elementos 
y éstos son más puros cuanto más» se les llegare de otra cosa; ahora las letras 
son los elementos de que se forman las voces, hablo no de los escritos sino 
articuladas y pronunciadas, mientras estas £<on menos son más propiamente 
elementos y son má^s naturales. Esto es lo que se halla en aquestas lenguas 
que todas sus sim'plicidades son de tan pocos elementos que todas son mono- 
sílabas, sean verbos, sean nombres con tal orden y concierto que se juega de 
las letras todas, sin faltar nada de su juego v. g, todas las cinco vocales cada 
una de por sá es vocablo que significa; antepon ahora todas las consonantes 
a las vocales ba, be, ca, ce, cha, che, etc., sic de coeteris, todos son términos 
c,í {ín'fí cativos ; shora a todas aquestas consonantes con las cinco vocales añá- 
dele todas las consonantes y di bab, beb, bib, cae, quec, quic, coc, etc. Ordé- 
nalo todo por el alfabeto y hallarás que no def cctúa en el orden ; trueca otra 
vez las consonantes que estaban al fin, al principio, y las del principio al fin 
y hallarás tal orden que no se pueda escogitar otro, ni lo puede haber en toda 
la naturaleza según las letras que conocemos. Esto no se puede ver tan claro 
aquí como en mis tablas que tengo puestas en la tercera parte de mi tesoro y 
en el primer tomo que es el vocabulario que empieza en lengua. De tal modo 
es^ aqueste orden, que en un medio cuarto de hora puede uno hablar y saber 
todas las sim'plicidades de la lengua, aunque no sus significados. El mesmo 
orden, guarda al componer de estas simplicidades los compuestos, participios 
y verbales que de el modo que es casi infinito componer uno, componen todos, 

66 



sin variar; pues ¿qué diré de lo propio de las voces? Aseguro y digo que son 
como naturales porque todas son como tomadas de las voces de los cantos, 
de los sonidos de las cosas y son tan propios en poner los nombres a cada cosa, 
que es cada nombre como definición de tal cosa. No se puede hacer aquí 
demostración tan por extenso como tengo hecha en mi arte sino lo propio del 
tiempo, como es que de los tres presente, pretérito y futuro, solo el presente 
es propio tiempo. Hasta eso lo significan en el mismo tiempo dándole im'per- 
fección siempre al que no es presente; a la mujer porque defectúa y su per- 
fección es el del hombre, le pone siempre su imperfección. El Sam es fai 
que es como intruso en la lengua latina y es impropio porque como este signi- 
fica el ser y este se presupone porque depone de todo cuanto se habla ha de 
presuponer ser así en la lengua hebrea no hay tal verbo ; hasta esa perfección 
tiene esta lengua en carecer de aqueste verbo, con que siendo aquesta lengua 
tan perfecta, en su orden, en lo natural que no hallo otra que tenga aquesta 
perfección ni la puede haber según los elementos que conocemos ¿cómo no 
me persuadiré que parece que en es-tos quichés quedó depositada la lengua 
primitiva? Quien quisiere ver esto probado en toda su latitud, vea mi arte 
Y diga si puede haiber otro orden fuera de aquel en toda la naturaleza. 



CAPITULO XXVI 

De la propagación y extensión de estas gentes. 



Cuidadoso se hallaba el Santo Patriarca Abraham, ya muy entrado en 
años de ver que no tenía su casia sucesión, y entre quejas y súplicas le decía 
a Dios que le prometía grandes mercedes : Ego vadamabsqae liberis. Ya yo 
me voy a la otra vida sin hijos. No te aflijas Abraham : mira al cielo y nume- 
ra las estrellas si puedes; así será tu descendencia. Saspice coelam et na- 
mera siellas si potes; sic erit semen tnnm. Y en otro capítulo: Multiplicaho 
semen tnnm sicat stellas coeli, etc. Multiplicaré tu descendencia como las 
estrellas del cielo y como las arenas que están en las orillas del mar. No 
merecía menos bendiciones, quien teniendo a solo su hijo Yraacen, quien tenía 
asegurada su descendencia, lo pone al sacrificio con tanta fe porque se lo 
manda Dios; y le cumplió tan a la letra la Majestad Soberana con tantas 
ventajas la promesa que en solo cuatro generaciones que sus descendientes 
(todos) estuvieron en Egipto, entrando solo ochenta personas se multiplica- 
ron tanto que cuando salieron solo de hombres aptos para la guerra, sin 
contar mujeres, niños ni viejos, fueron seiscientos tres mil y quinientos y 
cincuenta y aunque parece excesivo número, no era todavía el que había 
prometido Dios que había de ser como las estrellas del cielo y como las arenas 
del mar. Mucho se multiplicaron en la tierra de promisión; pero con guerras 
y calamidades hasta en tiempo de David que se contó el pueblo que se había 
aumentado poco mas de otros tantos, porque solo llegaban a un millón y tres- 
cientos mil que fué poco multiplico, respecto del prin^ero porque si aquel solo 

67 



con ochenta personas en cuatro siglos llegó a seiscientos mil, en siete genera- 
ciones que hubo desde la primera cuenta a la segunda, ya se ve lo que sube el 
multiplico. Casi en aqueste ser se conservó aqueste pueblo hasta que fué des- 
truido con cautividades y guerras ; y aunque es cierto que hay muchas de 
aquestas gentes desparcidas el día de hoy por diversas partes, no es tanto el 
número que llegue a equivaler a la multitud como las estrellas del cielo y las 
arenas del mar. 

Donde parece que se verifica aquesta bendición de Dios es en aquesta 
nación que es descendiente de aquel pueblo, pues se ha extendido tanto, que 
maravilla. De aquesta gente, sin duda, son los chinos, cuyo Reino es asombro 
ver lo infinito de su gentío: de esta gente sin duda son los japones también 
Reino de infinito gentío; el Reino de Canbaxa tan dilatado, como otros mu- 
chos que hay por el Oriente y aun aquesta gente se puede agregar parte de 
la Tartaria que confina con la China, pues se ve ser como ellos eran, confor- 
me los describe el maestro Fray Jerónimo Romján con estas palabras: "Están 
de la otra parte del monte Billio has^a donde el gran Alejandro pudo llegar. 
Estas son aquellas gentes que llama Hcmero las más buenas y de mayor justi- 
cia, porque viviendo en sus principios en regiones paupérrimias, no labraban 
los campos, ni curaban de regalos, porque solamente se mantenían de hierbas 
y frutas silvestres y de caza de fieras y de aves-; vestíanse de pieles de anima- 
les sin curtir, porque no echaban mano del regalo más de remediar su nece- 
sidad : no estimaban la plata y oro, perlas ni piedras preciosas en cosa alguna, 
ni menos se daban a juegos y a otros entretenimientosi ; más libres de preten- 
siones, vivían vida quieta y pacífica. Esto era causa de que no hubiese, plei- 
tos entre ellos ni fuesen necesarias leyes escritas con sangre, porque la ley 
natural los reprimía de hacer mal a sus vecinos y ninguno procuraba más que 
de m^antenerse y conservar sus cosas desnudos de malicia y codicia de lo que 
otro tenía". 

Ya este género de gente parece que pinta en el Capítulo 13 de aqueste 
libro, como allí queda anotado. Además de aquestas gentes tan infinitas 
sígnense en lo descubierto la& Islas Filipinas que no hay duda es mucha la 
gente que hay y en otros de aquellos contornos, pues emipezando a coger la 
infinidad de tierra, pues empieza en tierra de Fuego y se continúa hasta el 
Perú es cosa que no cabe guarismo en lo descubierto en aquel dilatado Reino ; 
y esto es nada respecto de lo que no está descubierto, rastreando solo algún 
rasgo nuestros religiosos en las entradas que han hecho en los indios de los 
Andes, cuyas relaciones refiere el Muy Reverendo Padre M" Fray Juan Me- 
léndez en su 3^ parte, etc. ¿Qué infinidad de gentes no se siguen después del 
Reino hacia Quito? Y hasta Santa Fe de Bogoíál en lo que está descubierto 
y en lo que no se ha penetrado más que las entradas que nuestros religiosos 
hicieron donde vieron por muestra de lo que allí está oculto muchas gentes. 
¿Qué no está vuelto detrás de Santa Marta y detrás de Cartagena? Mucho 
es lo que falta también desíde Santa Fe a Panamá, y de aquí ¿qué distancia 
hay hasta donde empieza aqueste Reino que no es de los mayores? ¿Qué 
infinidad de tierras no hay pobladas de infinitas gentes desde que empieza el 
Reino de Nueva España tantas leguas descubiertas como hasta la Nueva Viz^ 
caya, el nuevo Méjico, la nueva Galicia y lo que se sigue que es infinito hasta 

68 



dar vuelta a la Noruega? Compútese esto y lo mucho que va quedando en 
islas rerírsulas y bolsones; y se verá como de solo estos se verifica que son 
como las arenas del mar, hallándose entre tanta inmensidad de ^ente unos más 
hábiles que otros, unos más políticos que otros, unos más feroces que otros, 
unos como salvajes, o'ros como fieras, unos bien dispuestos. De todo hay 
entre tanta multitud de gente que entiendo que solo ésta compete en gentío 
con todas las del resto del orbe. 

Como viniesen y se extendiesen, es cosa que no admite duda, pues las 
vemos extendidas y que mucho había de ser por mar con que sin duda tuvie- 
ron el uso del navegar, pues lo pudieron aprender de la arca del diluvio; con 
que para esto no es menester recurrir a milagros, a que algunos ocurren de 
ángeles, e.c, pues no había necesidad. De los animales, sí se podía dudar; 
mas eso más será dar perlas pardas, que decir cosa que lleve camino de 
verdad. 

El modo como se fueron propagando ya se deja entender, y eso se sabe 
por cosa cierta que multiplicados en una parte, no cabiendo ya, pasaban por- 
ciones de gente adelante, como sabemos que lo hicieron los Godos Seitas y 
otras naciones que salieron del Septentrión : asimismo sabemos sucedió aquí 
con los indios Pocomanes y Ponconchíes, unos que habitan los pueblos que 
hoy hay cerca de Guatemala, que son Amatitlán, San Cristóbal, Petapa. Mixco, 
Pínula y Chinautla, y o'.ros que están en la Provincia de Verapaz que son San 
Cristóbal, Santa Cruz Tactic, Tucurú y Tamaum, que poco antes de la entrada 
de los españoles de aqueste Reino, se salieron porque ya no cabían en la 
Provincia de Cuscatlán que hoy se llama San Salvador. A fe que hoy cupie- 
ran esos y muchos más según está despoblada, según consta del pleito que los 
indios del pueblo de San Pedro Sacatepéquez tuvieron con los de Mixco sobre 
el derecho de unas tierras que llamaban Yamipuc, que yo he visto, el cual 
pleito se siguió aun viviendo el Conquistador Bernal Díaz del Castillo, que 
fue su encomendero, donde alegando de su derecho los de San Pedro, dicen 
que estos son advenedizos de la Provincia de Cu&catlán y que los situaron y 
les dieron tierras en que vivir a espaldas de ellos por no dar fuerza con esta 
gente al Rey de Tecpam Guatemala con quien estaban en guerras como se 
dirá adelante, cuando se trate como aqueste Reino se rebeló al Quiche, con- 
servándose la m.ás parte hasta hoy de aquestos indios Pocomanes en la Pro- 
v'ncia de Cuscatlán en !os puebles de Chalchuapa, Mita y otros muchos. 
También los< de Chiapa de Indios y los demás de su nación pasaron allá vinien- 
do en busca de tierras de la Provincia de Nicaragua donde se conserva lo 
demás de aquesta nación hasta hoy, de que se concluye evidentemente que 
aquesta extensión de aquestas gentes, vino de hacia el Perú por Quito a Santa 
Fe y a Panamá y de allí a Nicaragua hacia donde está hoy Guatemala y de 
aquí para el Reino de Méjico. 

Que estos mejicanos que poblaban el Reino de Méjico fuesen de hacia 
aquesta parte se ve claramente, pues desde Escuintla hasta San Salvador y 
más adelante hasta Nicaragua todo ello se habla mejicano y así la orilla y costa 
del mar del Sur; y estos no son venidos de hacia Méjico, que aun más dilatado 
considero aquestas tierras de aqueste mejicano de ar¿. que aun los que eran 

69 



puros mejicanos en Méjico, y lo que dice el Muy Reverendo Padre Torque- 
mada en este ¡particular y otros, téngolo por engaño conocido y se ve en la 
antigüedad de aqueste Imperio Quiche y Mejicano, que aqueste solo contaba 
nueve Reyes cuando vino Cortés y el del Quiche catorce, aunque algunos les 
dan veinticuatro Reyes, y señalan el tiempo de su monarquía por la duración 
de ochenta años, como dice Herrera, que el haberse llevado los mayores 
aplausos Méjico, no fué por ser el mayor Imperio, que mayor fué el del 
Quidhé, sino por haber sido el de los primeros triunfos de Cortés y haber cos- 
tado mucho el ganarlo por lo fuerte del lugar y ser la nación animosa y haber- 
se hecho la cabeza de estos Reinos y el haber sido la tierra más tratable y 
mejor que esta de Guatemala; y asi se ha ensalzado tanto este Reino cdn 
título de Nueva España, que a la verdad no era mucho lo que dominaba el 
Montezuma, pues se sabe que Tlascala era otro Reino aparte y no le obede- 
cía, antes le daba cruel guerra, y lo más de la Provincia de Oaxaca tampoco 
le obedecía, ni lo de Mechoacam ; con que quedaba bastantemente ceñido 
aqueste Reino y lo que dicen que a Montezuma le tributaiban hasta Nicaragua, 
como dice Torquemada y otros no lleva apariencia de verdad, pues se implica 
en sus mismos cómputos, pues si en tiempo del antecesor del Montezuma fué 
cuando dicen pasaron lo£> mejicanos hasta Nicaragua ¿cómo era dable que en 
cuarenta o cincuenta años se llegasen a propagar que llenasen Provincias tan 
* dilatadas y tan llenas de gentes como se ha dicho? Ya se ve que repugna a 
toda buena razón, pues se vio claro ser mucho más dilatada la nación meji- 
cana desde Escuintla hasta Nicaragua cuando entraron los españoles., que la 
que se halló en Méjico. Además que, como dice Torquemada, todos ellos 
pregonan su origen y principio de Tulam y lo mismo dicen los Quichés y que 
vinieron de hacia donde nace el Sol de que se conoce evidentemente ser la 
proipagación de las Provincias de Guatemala a las de Nueva España, y no las 
de allá para acá; y la misima naturaleza de la tierra lo persuade, porque si se les 
quiere dar principio de aquella parte que dice Torquemada de hacia el Norte 
que es para donde descaece la tierra de Nueva España, se hallará casi inhabi- 
table hasta donde está descubierto, por su demasiado destemple y tanto que 
como refiere Torquemada, Libro 5^, Capítulo 55, llegado a 43 grados y a todos 
enfermaron de modo que miuy pocos escaparon con la vida, y siendo cierto 
que aquel mar que navegaban era detrás de la tierra de Nueva España como 
a dar vuelta por la Europa por la parte de Norte y que lo mesmo se experi- 
menta por el otro lado de la mar del Norte, ge debe considerar que la tierra 
que se sigue de 43 grados para 90, es casi inhabitable, cuyos mares son inna- 
vegables, como lo han experimentado los que lo han intentado de la parte de 
Holanda y si por alguna parte podían haberse comunicado esas gentes para 
esta America había de ser por el cabo de Finibus Terrae y había de ser de las 
naciones septentrionales y siendo así y viniendo la propagación de aquí para 
Lima, China, etc., esto había de ser lo mesmo poblado y lo más las partes que 
eran para el septentrional y se halló lo contrario. Luego parece que lo más 
natural es que haya sido su propagación de aquesta parte de Guatemala para 
la de la Nueva España, porque aunque como algunos quieren haya sido de allí 
la propagación y aquesta tierra se va continuando de la Nueva España para 

70 



el Norte y caiga no muy lejos de la China, son los mares tan helados que no 
dan absolutamente lugar a navegarse. Y también lo que dice que los chapa- 
necos se fundaron allí para tener mansión cuando viniesen con las tribus, es 
tan cuento de viejas que no puede ser más y la ocasión de fundarse aquellos 
allí es la dicha arriba. 



CAPITULO XXVII 

Del principio de aqueste Reino del Quiche. 



Cuándo emipezá'se o tuviese su principio aquesta monarquía de los 
indios Quichées, no es fácil averiguarlo, porque cuidaron muy poco el escribir 
el tiempo que cada uno de sus Reyes reinaron y solo dicen los Reyes que hubo 
desde el tiemipo que ponen a Balanquitzé ; y desde éste y los otros tres dicen 
que son trece generaciones porque reinaba cuando vinieron los Españoles. 
Tecuntepepul que quiere decir amontonada grandeza y Majestad que ahor- 
holla o que hierve como el agua; pero dándole a cada uno de aquestos Reyes 
cuarenta años o algo más o menos de imperio, unos con otros, aunque algunos 
dan muchos años a cada Rey, vendrá a caer el principio de aqueste Reino 
como por los años de mil y cicuenta y cuatro del nacimiento de Cristo que 
vino a ser por los años de mil setecientos cuarenta y seis de su cautividad 
que sucedió el año sexto de Exequias Rey de Judá y el nono de Oseas Rey de 
Isrrael, pasando desde aquesta cautividad hasta la venida del Salvador al 
mundo seiscientos y noventa y dos años; y según la cuenta de Herrera sería 
su principio por los años de ochocientos de Cristo. 

Ya se considera que aunque ellos dan por primeros hombres desde la 
creación a Balanquitzé y los otros tres, es patraña con que los engañó Satanás 
o sus sátrapas, pues desde la creación del mundo a aquestos tiempos que ellos 
dicen pasaron tantas generaciones; y sabemos por fe, que lo enseña el texto 
sagrado, que el primer hombre que fué criado fué uno y este se llamó Adán, y 
así aunque cuentan desde el diluvio que fueron cuatro los hombres que que- 
daron no puede salir la cuenta. Lo que se puede colegir es que ellos cuentan 
desde que aqueste se hizo poderoso y se hizo Rey como en realidad lo ponen 
a él por tronco de la descendencia real. 

Para haberse de hacer aqueste poderoso y que se hubiese de llamar 
Rey. bien se deja descubrir que primero se irían aumentando las gentes y los 
indios que poblaron aqueste Reino, y que no podían ser por luego tan pode- 
rosos Señores y se ve claro en sus historias que dicen que primero fueron 
tres los Señores (los Señores) como grandes del Reino, como dice en el Capí- 
tulo 18 que fueron: Conache, Belehequeb y Calel Ahau y creciendo mucho en 
número fué cuando dividieron el Reino en veinticuatro grandes que eso dan 
a entender con veinticuatro casas grandes porque en los palacios y adoratorio 
del ídolo tenían cada uno de aquestos Señores su casa donde vivía y residía 
cuando se juntaban a sus fiestas y funciones, que lo demás del tiempo lo 
pasaban en sus casas que cada uno tenía en sus heredades y haciendas, que 

71 



fué el modo que los indios tuvieron de vivir en sus tierras y milpas y donde 
tenían sus sembrados, que jamás, si no es en muy rara parte , tuvieron pobla- 
ción en forma sino en un paraje donde hallaban oportunidad de tierras bue- 
nas-, que esto era regularmente en los bajíos, quebradas y tierras bajas. Vivía 
una familia Ochinamibab que ellos llamaban no todos juntos en uno sino cada 
uno en su milpa o sembrado yéndose tendiendo conforme se iban muliipli- 
cando y estos tenían su cabeza de toda aquella parentela, como la tienen hasta 
el día de hoy, y estos estaban sujetos a los señores o caciques principales que 
eran los grandes y por esto aqueste género de poblaje se llamaban amac que 
quiere decir como pierna de haraña, o que ha extendídose en ramos como 
piernas de haraña porque así estaban desparramados en las quebradas o tie- 
rras calientes porque como andaban desnudos, sin ropa, buscaban en el calor 
su abrigo, y porque en aquestos parajes se dan y producen mejor muchas 
cosas y frutas de que ellos se mantenían y el cacao y las cañas dulces y los 
zapotes y oirás coaas, dándose allí el maíz con más brevedad que en las tie- 
rras frías que además de lo desapasible de ellas son muy estériles de las 
frutas y cosas de que ellos pasaban, 

Balamquitzé, Primer Rey 

Aqueste primer Rey Balanquitzé que quiere decir tigre de risa o de risa 
mortífera como veneno que a todo hace aquel quí. Este parece que fué el 
que inventó el sacrificar hombres al ídolo Tohil, según dicen en sus historias, 
y este hurtaba los hombres y esto es de los indios extraños que aprendían, no 
de los propios, que fué el estilo general de todos los demás de los indios que 
sacrificaron hombres, el sacrificarlos de los cautivos o esclavos que cogían en 
la guerra o los que cogían en asaltos que hacían ñor asechanzas. 

Cocabib, 2^ Rey 

Este Rey reinó en el paraje o cerro que llaman Zmachí, que quire decir 
barbas de la cara y allí comenzaron a hacer de aquellos edificios de cal y 
canto, no fábricas como de templos, ni como de casasi grandes, sino como unos 
torreones, como se dirá adelante. De aqueste fué hijo Cocabib que quiere 
decir adorno fuerte, o que mucho se adorna. De este no se dice cosa de mo- 
mento sino aquel viaje que hizo a recibir su Reino y la investidura de rey de 
aquel Señor Naxit que estaba hacia donde el Sol salía. Sería sin duda, si es 
que fué así, algún Señor que reinaba hacia Comayagua o Nicaragua, que está 
hacia la parte donde nace el Sol, declinado hacia el Sur respecto de aquesta 
tierra ; y por eso continuamente dicen en sus historias y hasta hoy lo cantan 
así en sus bailes, diciendo : Chila párele balquih xopeutz, que quiere decir : 
de allá de a donde nace el Sol venimos; y lo mismo cantan los mejicanos hasta 
hoy, y así se concluye má(s evidentemente que de esta parte fué la propa- 
gación de los indios para Méjico y no de allá para acá, porque entonces es 
venir del Poniente para el Oriente, y de aquí van del Oriente para el Poniente 
para allá, sino es ya que aquestos querían decir que aquestos hacen memoria 
de la salida de nuestros primeros padres del Paraíso habitando antes a la 
parte oriental de Edén cerca del Paraíso, y después yéndose de allí hasta que 
llegaron a Hebrom y después) de Jerusalén que siempre fué salir del Oriente 

72 



para el Occidente, y del llanto continuo de Adán y Eva por haber perdido el 
Paraíso quedó aquel canto o llanto en sus descendientes de haber venido de 
la parte del Oriente. 

Balanconaché, Tercer Rey Quiche 

Aqueste Cacabib tuvo por hijo y heredero de su Reino a Balanconaché. 
que quiere decir: tigre de palo fuerte, liso y deleznable como lo es el palo 
bruñido y liso como lo ponían para su arcos y flechas y este también reinó 
en aquel paraje Zmachí. 

Cotuha Zttayub, IV Rey Quiche 

El cuarto Rey del Quiche se llamó Cotuha Zttayub que quiere decir 
casa de águila que oprime. De aqueste Rey no hay cosa memorable, sino que 
en su tiempo o en tiempo del Rey antecesor fué aquella erección de las veinti- 
cuatro grandes que dicen que se nombraron, entre quienes repartió la tierra 
toda; estos eran como grandes debajo de cuyo dominio y Señorío es':aban 
todos aquellos que eran cabezas- de cal/pul y este era el Gobierno que tenían : 
que aquellos grandes eran como consejeros, sin los cuales no se disponía 
cosa alguna y determinando ya el negocio, fuese de guerra, o de obra o de otra 
cosa que habían de contribuir; estos avisaban a las cabezas de familia, a 
cargo de estos estaba el avisar a los suyos de lo que se había mandado o dis- 
puesto y luego cada uno acudía con lo que le tocaba y la cabeza del calpul 
lo llevaba al Señor o llevaba la gente que le tocaba, gobernándose en todo 
con mucho concierto y orden, cuyo estilo has'a hoy lo guardan, como se dirá 
adelante, siendo estos cabezas de familia sus defensores. 

Cocntnatz Cotuha, V Rey Quiche 

Cocumatz Cotuha se llamó el Quinto Rey, que quiere decir : culebra 
fuerte casa de águila, sin duda porque aqueste Rey fué el primero de los que 
llama portentoso o milagroso, por las brujerías que dicen que hacía de trans- 
formarse en culebra, en águila y todo lo demás que dice el Capítulo 19. En 
tiempo de aqueste Rey fué la rebelión de los de Yllocab, que sujetó e hizo 
mudios esclavos que sacrificó al ídolo. 

También en tiemipo de aqueste Rey se pasaron del lugar que llamaron 
Zmachí al lugar que estaban cuando los es/pañoles entraron que se llama 
Cumarcaah, que quiere decir casa vieja o rancho apolillado. Aquí fué donde 
se hizo el adoratorio o casa que llaman del ídolo. Haremos aquí una breve 
descripción de aqueste edificio y con ella se vendrá en conocimiento de todas 
las demás que hay en varias partes. Están aquestos edificios fabricados sobre 
un cerro que todo él está circunvalado de una gran barranca, dejando solo 
un lado por donde solo se comunica este cerro con todo lo demás de la tierra; 
pero esta entrada es muy estrecha. En el plan que hace el cerro, en lo al'o, 
hay fabricadas en contorno y como haciendo plazuelas, las veinticuatro casas 
grandes que se ha dicho de los Señores ; cada una es como un cuarto grande 
elevado como dos varas de terraplén de lo llano del suelo. Este cuarto hacía 
su corredor y todo se cubría de techos de paja porque no habían alcanzado 

73 



el uso de la teja; hasta que vinieron los españoles. En estas plazuelas se 
hacían los grandes bailes que tenían en sus fieaitas y allí se emborrachaban 
delante del ídolo cuando se hacían los sacrificios. En medio de una de estas 
plazuelas se levanta un torreón macizo que va subiendo como en forma pira- 
midal, cuadrado, teniendo en cada uno de sus rostros su escalera y en las 
esquinas como estribo o bastión que fortalece la obra, también subiendo en 
disminución. Los escalones son muy angostos y estrechos, de modo que da 
horrror subir por ellos, que serán los que tiene cada escalera como treinta 
o cuarenta. Todo está' macizo de piedra y lodo, hecho y torteado todo de 
mezcla muy fina de cal y arena que hasta hoy persevera muy fuerte. En lo 
al 'o se colocaba el ídolo que se llamaba Tohil y estaba hecha arriba una cu- 
bierta de paja sostenida sobre unos pilares de la mJisma obra de piedra y lodo : 
a la mano izquierda, como vamos, aqueste torreón está levantado junto a él 
un paredón, como de dos varas de ancho y de alto como de vara y media, 
y en la punta levanta otra pared como de tres cuartas de espesor y de las 
mismas dos varas de ancho que es lo que el cimiento tiene de grueso y de alto 
como de tres varas y esta está llena de hoyos, que así se fabricó, y lo que 
indica es que allí se ataba el que se había de sacrificar atándolo fuertemente 
metiendo sogas por aquellos hoyos y así atado hacía rostro para donde estaba 
el ídolo, y abriéndolo cruelmente por el costado, que es lo que dicen sus hisito- 
rias que dieron los pueblos el costado y sobaco, abrían y le sacaban el cora- 
zón, que era lo que se oifrecía al ídolo, conservando el calor natural porque 
como estaba tan cerca no se ofrecía con la sangre antes que se enfriase. Do- 
m,ina aqueste torreón todos los patios y plazuelas que hacen las casas y así de 
todas partea era visto el ídolo : junto aqueste torreón, hace como un tanque 
grande teniendo sus bordos muy grandes de piedra y lodo con sus coronacio- 
nes o pirámides que todo lo rodean : son de bastante ancho que puede caber 
mucha gente que mliraban los juegos de peloia que allí se hacían que era el 
entretenimiento de los reyes y de los demás señores. Todo aqueste edificio, 
donde no se juntaban las casas, se cerraba de un cerco hecho de piedra y lodo 
que se llamaba Tzalam Coxitu-m, esto es tabla y hallado o cerca y así se llama 
todo este género de edificios, porque en muchas partes o las más, además de 
ser esta casa del ídolo, era como castillo y fortaleza donde se defendían de 
sus enemigos cuando les acometían y así esto se edificaba en las eminencias 
de los cerros de subidas muy agrias. De aqueste género de adoratorios se 
hallan muchos en varías partes o todas, y de este modo era el gran cü de 
Méjico donde tenían ídolo vichilobos y los que refieren las historias de Cam- 
peche. No eran templos como los nuestros y de aqueste mesmo modo los hay 
en el pueblo del Riabinal, donde está hoy fundado el pueblo ; es'íos edificios, 
dicen ellos, eran de los de Cobán y que ellos los ganaron porque estando ellos 
poblados en un lugar que se llamaba Tzamianich, que está' entre Cubulco y 
Xoyabah m,¿s de ocho leguas distante de este paraje, no una como dice Reme- 
sal, que ellos veían las tierras de los contornos y saliesen a colmenear, los co- 
gían los de Cobán y los sacrificaban y ofrecían a los ídolos que debieron de ser 
maichos porque eran muchos los torreones que allí hay muchos más que los 
del Quiche y juntándose loa de Rabinal les ganaron estas tierras y estos edifi- 
cios y esta es sin la guerra que tuvieron, como se dice en unos papeles anti- 

74 



guos, aunque no se dice con quien y de aqueste mismo modo son los edificios 
de los indios de Tecpam-Guatemala que tanto celebra el Muy Reverendo 
Padre jubilado Fray Francisco Vásquez en su crónica de la Provincia del Santo 
Nombre de Jesús de la Religión seráfica de esta Provincia, queriendo que 
para que obstenga su seráfica religión la corte de aqueste Reino y que por 
eso dice llaman a aquel pueblo Pa/tinamit, esto es, la Corte, y que era muy 
populoso; y engañóle mucho el deseo de aques'.a gloria vana porque Tinamit 
se llamaban todos aquestos géneros de poblaciones, y así se llamaba el del 
Quiche a diferencia de las poblaciones que &e han dicho arriba donde vivían 
en barrancas y a orillas de los ríos que se llamaban Amac. Lo que esto fue 
se dirá adelante cuando se diga cómo se rebelaron estos y alzaron contra el 
Rey del Quiche . Este mismo Rey fué el que levantó gente de guerra y 
empezó a poner fronteras contra los enemigos, haciendo de aquestos fuertes 
para defensa y refugio de los que estaban en fronteras. 



CAPITULO XXVIII 

Donde se prosigue la descendencia de los Reyes del Quiche. 



Tepepul Zttayul, VI Rey Quiche 

El sexto Rey que obtuvo aqueste Reino del Quiche, se llamó Tepepul 
Ztayul que quiere decir Majestuoso, fuerte y deleznable, como palo alizado, 
como dijimos arriba. Sin duda tuvo este nombre de majestuoso porque gozó 
del Reino en la mayor majestad que llegó a tener por haberlo ilustrado su 
padre en edificios y guerras que tuvo, con que a todos los sujetó y así gozó 
el Reino en paz. No se sabe cosa memorable de él, y así paso al que se sigue. 

Quicab Cavisimah, VII Rey Quiche 

El séptimo Rey que tuvieron, se llamó Quicab Cavisimah, que quiere 
decir de muchos brazos y que se adorna de puntas como de lanzas o saetas. 
Este, dicen, fué también portentoso como el Cucumatz y si fué como él sería 
gran brujo, porque esta era la grandeza que tenían y por donde se daban a 
respetar; por la hechisería, mediante la cual se transformaban en lo que que- 
rían y en los animales que se les^ antojaban, con que hacían mil maldades, 
como lo usan hasta el día de hoy en muchas partes, transformátidose en tigres 
y leones. Ya se ve que esto no es más que representación del demonio y por 
virtud del pacto matando a este animal que ellos llaman nahual, muere el 
indio recibiendo la mesma herida y en la misma parte que se le dio al animal. 
Este no fué portentoso en hazañas, porque discurro no fué en tiempo de aqueste 
Rey el levantamiento de los Cakchiqueles sino de su hijo; y si fué en su 
tiempo nada grande fué, pues no los pudo sujetar otra vez, y se quedaron 
alzados hasta la venida de los españoles. 

75 



Tepepul Ztayul, VIII Rey Quiche 

El octavo Rey que tuvieron los Quichés se llamó Tepepul Ztayul, 
Como su abuelo. De aqueste Rey tamlpoco hay memorias algunas de sus 
hechos y solo si fue en tiempo de aqueste Rey la sublevación de las Cakchi- 
queles. Lo memorable que hay de él es las fortalezas contra los indios Cak- 
chiqueles, de que se criaron después los indios de Xoyabah, Zacualpa y Sanio 
Tomás Chichicastenango y los demás, como se dice en el Capítulo 19. 

Comprendía todo aqueste Reino del Quiche, según se colige de las 
historias de ellos, dende Soconusco, San Antonio, todo lo que hoy tienen los 
Padres de San Francisco desde Quezaltenango, Solóla, Totonicapam, Atitán, 
que es la nación Zutuhil, todo el Cakchiquel que comprende todos estos sacate- 
péquez, lo que tocaba al Cacique de Sacapulas y sin duda tocaba también 
la Provincia de la Verapaz y por la similitud de las lenguas no hay duda que 
tocaba los Zotsiles y sendales de las Chiapas, porque aun estando divididos los 
Cakchíqueles, cuando entraron los españoles, fué mucha la gente que juntó 
el Rey del Quichée contra ellos y no podía juntar tanta gente y quedar todo 
tan poblado después de tantos como murieron, sino es teniendo mucha gente 
y tierra debajo de su dominio. 

La causa porque se levanáron los Cakchíqueles y negaron la obediencia al 
Reí del Quichée levantando Rey de su nación, no se sabe ; pero lo más cierto es 
que sería el deseo de la libertad y la amibi'ción del mandar. Ello fué cierto que 
en tiempo de aqueste Rey, o poco después, fué aqueste levantamiento, y levan- 
tando Rey de su nación Cakchiquel hizo su asiento en los montes que llaman 
de Tecpam Guatemala, hacia aquella parte de Comalapa, donde se ven aque- 
llos grandes edificios donde tenían a su ídolo, que tenía la figura de un mor- 
ciélago. Cómo se llamaron estos Reyes no hay noticia más de los que tuvie- 
ron presos los españoles como se verá después; lo que se sabe es que tuvieron 
cuatro Reyes hasta la entrada de los españoles, y como se hcdlaban acosados 
de las guerras que les daban los quichées por no venir otra vez a su dominio, 
hubieron de enviar aquella embajada que diremos después a Cortés dándole 
obediencia, como dicen algunos autores, aunque Bernal Díaz del Castillo, 
Capítulo 164, dice, que Cortés les envió a todos mensajes de paz y no quisie- 
ron sujetarse; pero cuan falsa y doblada fué la malicia, lo manifestó el tiempo 
después como a un tiecm)po diremos, sino es ya que aquella rebelión que le- 
vantaron fué provocados de la tiranía que usó con ellos Gonzalo de Alvarado, 
de que hace mención el Muy Reverendo Padre jubilado Fray Francisco Vás- 
quez en el Libro V de su Crónica. No duró mucho aqueste imperio del Cak- 
chiquel entero, puesTuego &e sublevó la parte que hoy se llaman los Sacate- 
péquez, que son San Lucas, San Santiago, Sumpango, San Pedro y San Juan 
Sacatepéquez y levantando otro Rey le llamaron Achicalel, que quiere decir 
el hombre o varón que está en grandeza o altura y puso el asiento de su Reino 
en el paraje que llaman Yampuc, sobre que fué el pleito ya dicho arriba que 
los de San Pedro tuvieron con los de Mixco, y tomando estos Cakchíqueles 
el modelo de los Quichées en defender sus tierras, pusieron indios en fronte- 
ras para defender sus tierras conta los de Tepam-Guatemala, y poniendo 
fuertes en los parajes en que hoy están San Juan, San Pedro, Santiago, San 
Lucas, Sumpango, como ellos mesmos dicen en los alegatos que hacen en 

76 



aquel pelito y por la cuenta los de Tepam-Guatcmala tenían su frontera donde 
hoy es Chimaltenango, o por allí cerca de Comalapa, de donde dice el citado 
autor que salieron los de Chimaltenango y por eso se llama aquel pueblo 
hoco, que es lo mismo que Pocob, porque en esta lengua la B y la P se con- 
vierten como decir Bub o Pub, la cerbatana: este Pocob o Bocob quiere decir: 
escundo porque lo eran estos en aquella frontera de Tepam-Giiatemala contra 
los de los Sacatepéquez ; pero allí debía de haber algún lugar libre y franco 
donde unos y otros comerciaban, y así se llamaba aquel paraje el tiangaesiílo, 
como se ve en los libros de Cabildo recién conquistado aqueste Reino de 
donde £iin duda proviene el mercado que hasta hoy se usa continuamente en 
aquel pueblo. 

Pocos reyes pudieron ya contar los de Sacatepéquez hasta la entrada 
de los españoles, que serían dos o cuando más tres; pero en ese tiem.po fue 
la venida de los Pocomanes de la Provincia de Cuxca'lán, o San Salvador, 
buscando tierras donde poblar porque ya no cabían en las suyas, y los Cakchi- 
queles de los Sacatepéquez les dieron las tierras que hoy tienen como a sus 
espaldas, no permitiendo que pasasen adelante y se juntasen con los de Tepam- 
Guatemala y con eso cobrasen má's fuerza; y esto es tan verdad que en aquel 
ple'to que he citado e examinado por la Real Audiencia y hallado ser así, 
mandó a los de Mixco que despoblasen el pueblo que ya habían fundado lla- 
mado San Francisco en las tierras de Yampuc y las dejasen libres a los de San 
Pedro de quienes eran legítimamente. 

Si entonces se rebeló la nación Zutuhil, de Atitlán, o no no lo sabré 
afirmar. El citado autor dice que era Reino aparte; pero yo no entiendo 
sino que era Señorío de los veinticuatro Señores que tenían a su cargo esta 
Nación, que es corta y además de eso está como metida entre los Quichées 
que se mantuvieron en la obediencia de su Rey Quichée y lo que yo colijo que 
í.ucedió, es que des'.ruído aqueste Reino cuando lo ganaron los españoles, los 
Señores se quedaron cada uno en su partido, que unos de grado y o. ros por 
fuerza, se fueron dando a la obediencia de Su Majestad, pues pocos años 
después se hallan los Caciques de Solóla y Totcnicapam, como poseyendo s'is 
Señoríos y ayudando al IlustrÍ£«mo señor don Pedro de Ángulo a las demás 
reducciones, como se dirá en el Libro 2"; y esto es lo que yo hallo por más 
probable y así tengo por cuentos de indios lo que el Capitá'n don Francisco 
de Fuentes dice en su segunda parte manuscrita de Guatemala, de que se 
rebeló el Zutuhul y robó las dos infantas del Quichée, pues no era dable que 
nación tan corta como la Zutuhil y tan dentro del Re'no Quchéc pudiese le- 
vantarse y mantenerse en Reino y Señorío separado. 

Tecumtepepul, IX Rey Quiche 

El nono Rey que tuvo aqueste Reino Qu'ché se llamó Tecumtepepul, 
esto es, grandeza y Majestad amontonada. De aqueste Rey no sabemos que 
hiciera hazañas algunas, más que conservar lo que le había quedado de Reino 
y manteniendo sus fronteras. 

77 



Vaxaquicam y quicab, X Rey Quiche 

El décimo Rey Quiche se llamó Vaxaquicam y quicab, que quiere decir 
ocho mecates, brazo de luna, o de chile; debía de ser valiente porque según lo 
que era, se denominaban y sin duda seguiría la guerra con sus enemigos 
alzados. 

Por los tiempos de aqueste Rey o del que se siguió fué aquel caso tan 
memorable para los indios Quiches, que hasta el día de hoy celebran en sus 
bailes, que no bailan otro en sus fiestas sino es este que llaman del quiche- 
vinac que quiere decir del Señor del Quiche, y pasó el caso de aquesta manera, 
según ellos mismos refieren en el mismo baile, que ya no lo hacen con tal 
superstición y brujería como antiguamente: 

Dicen que un indio del Rey de Tepam-Guatemala, y aun dicen que era 
su hijo, era gran brujo. Este se venía noche a los edificios del Quichée donde 
dormía el Rey y daba grandes ahullidos y voces diciéndole muchos baldones 
y oprobios al Rey, llamándole mamacaixon , viejo agrio y amargo y aun se 
añade que le decía Cutuhá (debía de ser por baldón porque Cutuhá fué mu- 
cho antes que se levantasen los de Guatemala) y viéndose baldonado el Rey 
y molestado de aquel brujo, llamó a los brujos que tenía y prometió grandes 
premios, y ofreciéndose uno que le debía- de exceder en este arte salió en su 
busca y topando con él y queriéndolo coger de un salto se iba a otro cerro, 
pero lo mismo hacía el Quiche, y siguiéndolo de aqueste modo mucha distan- 
cia lo hubo de aprender con mucho cuidado, porque los cordeles con que lo 
ataba los quebraba; y llegando a la presencia del Rey le hizo su acatamiento y 
le dijo el Rey que si él era el que daba gritos de noche, y díchdle que sí, díjole : 
pues ahora verás qué fiesia hacemos contigo. Y juntándose los Señores se 
formó un baile para celebrar la presa de aquel brujo y transformándose en 
águilas, leones y tigres, bailaban todos arañando al pobre indio, y esitando ya 
para sacrificarlo les dijo a todos y al Rey: Aguardad un poco y oíd lo que os 
quiero decir; sabed que ha de venir tiempo en que desesperéis por las cala- 
midades» que os han de sobrevenir y aqueste mamacaixon, también ha de morir, 
y sabed que unos hombres vestidos, no des.nudos como nosotros, de pies a 
cabeza y armados, estos han de ser unos homlbres muy terribles y crueles 
hijos de la teja; quizás será esto miañana o pasado mañana (esto es breve o 
cerca) ; y destruirán todos estos edificios y quedarán hechos habitación de 
lechuzas y de gatos de monte y cesará toda aquesta grandeza de aquesta corte, 
y habiendo dicho esto lo sacrificaron : ^que aquesto fuese profecía de la veni- 
da de los españoles, no hay duda que Dios permitió que se les anunciase por 
boca de aqueste brujo, como se escribe que en Campeche también profetizaron 
algunos de aquellos idólatras la predicación del Santo Evangelio, como se dirá 
adelante. Lo común que es aquesta historia y lo celebrada de ellos, no da 
lugar a dudar de su verdad ; esto sin duda fué ya cerca de la venida de los 
españoles, aunque no es cierto si fué en tiemipo de aqueste Rey o del que se 
siguió, que fué su hijo, que ya se les fué acercando su ruina; y así no es 
dudable que en la caída de los grandes reinos acontecen muchas cosas por 
permisión Divina aue anuncie su ruina. Asi sucederá en este Reino Quichée 
como sucedió en el Mejicano, como refiere Torquemada latamente en el pri- 
mer tomo de su Monarquía Indiana. 

^8 



I 



Vcuhnoh Cabaiepech, XI Rey del Qaichée 

El undécimo Rey que hubo en el Quiche se llamó Vcubnohcabatepech, 
esto es siete signos, porque este noh significa un signo como los nuestros del 
Sodíaco. Adornado de ajorcas o de argollas, porque aqueste Rey debió de 
usar de aqueste adorno. Tampoco de aqueste hay noticia de sus hechos, y así 
paso al que se sigue. 

Oxibquehhetehehzi, XII Rey Quiche 

El duodécimo Rey Quiche se llama Oxibquehbelehebzí, esto es tres 
venados, nueve perros y puede ser que de aquestos Reyes se toma£«en los 
nombres de los signos que ellos ponen en su calendario, como diremos adelan- 
te. Este era el que reinaba cuando vinieron los españoles y quien les dio la 
guerra, como £<e dirá adelante, y siendo cogido en la traición en que quería 
matar a los españoles fué quemado y puesto en su lugar su hijo Tccumte- 
pepul. 

Tecumtepepul, XIII Rey Quiche 

El décimo tercero Rey Quichée se llamó Tecumtepepul que ya está dicho 
que se llamó Grandeza amontonada y fué el que reinó ( si se puede llamar 
reinar debajo de tan duro yugo como le pusieron) después que fué quemado 
su padre por la traición que tenía dispuesta contra los españoles, como se dirá 
después. Este tuvo dos hijos que se bautizaron y el uno se llamó don Juan 
de Rojas y el menor don Juan Cortés, y tocándole al señor don Juan de Rojas 
el Reino, mandó su Majestad que se le asíignase una renta cuantiosa para que 
pa&ase con la decencia que pedía su rea^. persona, concediéndole muchos priv- 
legios que cuando bajare a Guatemala se le pus'ese palacio y despensa a costa 
de Su Majestad; y que si asistía en público con su adiencia Real tuviese su 
asiento inmediato a su Presidente de sala, atendiendo su Majestad a su naci- 
miento y al derecho natural que tenía a su Reino, mostrando su Majestad 
su gran cristiandad en la Cédula que despachó por aquellos tiempos sobre que 
todos los Caciques y Señores se mantuviesen en sus Señoríos, porque bien 
sabía Su Majestad que no podía despojarlos sin causa muy grave del Señorío 
que la naturaleza le dio. Pero los señores ministros poco cuidaron de eso 
porque solo prevalecía la tiranía, y tanto, que hasta una porción que tenía de 
esclavos se los querían qu<-!ar, lo cual pleitearon y vencieron el pleito en con- 
tradictorio juicio contra el Rey; y eso es lo único que hoy tienen de rentas sus 
descendientes, cuya línea se conserva en el pueblo de Santa Cruz del Quiche 
tan retirados que ni memoria hay de ellos ni sic hace. ¡Qué de estas cosas 
no han pasado en estas Indias aue por mas que Su Majestad mandó repetidas 
veces que los Señores naturales se quedasen con sus Señoríos de vasallos, 
como si fueran leales, a todos los han despojado. qi*€ ya casi rastro ha que 
dado de los Señores naturales; y a esto atribuyo el poco logro que Su Majes- 
tad tiene de estas Indias y que todo se le vuelve sal y agua, al Reino que anti- 
guamente era un puño y sin Indias, tenía potencia para mantener tantos 
años guerras hasta expeler a los moros de España, ofreciéndose en el mismo 
tiempo otras por otras parles; y hoy, con tanto oro y plata, como le va y le 

79 



ha ido de esta América, ni aun se puede defender, siempre empeñado y 
exhausto. No tiene Su Majestad la culpa que muy cristinamente ha obra- 
do sino SU9 malos ministros, unos que lo hurtan, otros que con celo y pru- 
dencia piensan que las rentas se enmantarán con quitarles lo que les 
tocaba, y no es sino polilla que meten en la Hacienda del Rey para que toda se 
consuma. 

Referiré aquí lo que me contó un religioso de todo crédito que se lla- 
maba el P, Gl. Fray Nicolás de Ovalle que todos conocimos. Era este reli- 
gioso hijo de don Antonio de Ovalle, Caballero conocido, descendiente de 
Gonzalo de Ovalle, de los más principales pobladores de Guatemala. Siendo 
aqueste caballero Corregidor de Solóla, en cuya jurisdicción cae el pueblo de 
Santa Cruz del Quiche, donde están los descendientes de los reyes que he 
dicho, su antecesor en el oficio había mandado que pagasen tributo y acudie- 
E.en a los tequios que acude la geníe más vil sin más motivo que darle gana. 
El pobre sin recurso sufrió y toleró tanto ultraje, hasta que encontrando este 
caballero don Antonio en el oficio, ocurrió a él, y le pidió que pasase los pape- 
les de sus privilegios y los viese para que enterado de su contenido le aten- 
diese y se les mandase guardar. Esto debió de ser a hora que el tal Caballero 
estaba acostado, porque tomándolos y diciendo que los vería, estuvo aguar- 
dando el tal señor la resulta. Metido que los hubo debajo de su colchón se 
olvidó -de tales papeles y estuvieron allí, más el Caballero s'emipre que se 
acostaba dos o tres días que tuvo allí los papeles, no podía tomar sueño, 
sintiendo como ruido debajo de la cama. De este modo pasó todo aqueste 
tiempo sin dormir y si acaso empezaba a dormitar, le parecía que lo desper- 
taban. Entró en gran cuidado de algún mal, hasta que acordándose de los 
papeles que allí tenía los sacó y los vio y despachó al tal Señor, y de allí ade- 
lante no siniáó otra cosa y durmió bien. Consideren iiasta dónde suele llegar 
la maldad de algunos Alcaldes Mayores, que aun Señor tal, que aunque £;ea 
indio es sangre real. Señor de tan grande Reino, no solo no se contentó en no 
atenderlo como debía, pues ni aun su criado merecía ser, lo quería meter en 
el tributo, y que tributase a quien de justicia se debía de tributar por sus 
vasallos, y en los oficios- más viles; y ya lo hubieran entablado muchos esto a 
no defenderlos los religiosos, que acatando su alto nacimiento lo atienden y 
veneran. Don Francisco de Fuentes en la segunda parte que escribió de la 
Historia de Guatemala pone veinticuatro reyes, porque siguió o no entendió 
los manuscritos que cita de agunos indios que no supieron bien cómo fué 
esta descendencia de los reyes; y se ve claro que se engañaron, o el dicho 
autor no entendió bien la lengua en que estaba escrita toda la historia de ellos, 
pues a los cuatro hermanos Balanqui'zé, Balanmacab y Yquivalán y Machu- 
cutah los pone en la descendencia real en diferentes) tiempos y cada uno reinó 
en diferente tiempo, lo cual no es así sino que todos fueron a un mismo tiem- 
po y del mayor que fué Balanquitzé vino la descendencia y línea de los reyes 
y de las otras líneas de Señores grandes, como se verá en la misma historia 
y descendencia, y no hay duda que la noticia más^ verídica de aquestas des- 
cendencias de los Ser eres, se había de conservar en la cabecera del Reino 
donde a cada uno se le daba su lugar y preeminencia. 

80 



I 



CAPITULO XXIX 

Del culto de Religión que hubo en aqueste Reino. 



Es cosa tan natural el que el hombre reconozca una Deidad Suprema, 
que por muy bruto que sea no lo puede dejar de reconocer porque natural- 
mente se inclina a su Hacedor, como a su primer principio; pero el daño 
está en que no aciertan si no es con luz de la fe a conocer el verdadero Dios, 
y como esto faltó en estas gentes, andaban dando por las piedras y los palos 
adorando cosas muy sucias y feas y varios ídolos que veneraban. El princi- 
pal ídolo que veneraban en aqueste Reino fué el ídolo Tohil, a quien daban 
culto y adoración ofreciéndole sacrificios, y aunque había otiX)s de las demás 
Provincias sujetas al Quiche, éste era el más principal; y para su culto y 
veneración tenían sus días festivos y sacrificios que ofrecían sus sacer- 
dotes, y aunque yo tengo muy noticias por lo que he sabido de ellos, 
hallo las más escritas por el muy Reverendo Padre Fray Jerónimo Román 
en su República de los Indios quien escribió relaciones muy ciertas que todos 
los religiosos y minis-tros enviaron a Su Majestad por su mandado, y tamJbién 
hallo otras de que ya no tenía noticia ; y aunque el muy Reverendo Padre Pre- 
dicador Fray Antonio Remesal en su historia de Guatemala no fué de sentir 
que se escribiese aqueste punto, por lo cual lo omitió privándonos de muy 
buenas noticias que podían dar mucha luz a los Ministros Evangélicos y 
mucha diversión a los curiosos, todavía teniéndolo yo por conveniente y vién- 
dolo impreso por tan graves maestros, quise trasladar a la letra lo que dice el 
Padre M. Román de aquesta Provincia y Reno de Guatemala y por 
el gusto que dará a los lectores; y sea el primero el Capítulo 15 de la Repú- 
blica de los Indios Occidentales, que dice así: 

"Dos maneras o diferencias de sacrificios tenían estas gentes de Gua- 
temala, unos generales que todo el pueblo y común ofrecían en las fiestas 
que celebraban, y otros particulares que cada vecino y persona particular 
ofrecía según su devoción y la necesidad que tenían : los universales sacri- 
ficios se ofrecían ordinariamente cuando venían las fiestas, las cuales había 
en unas Provincias cinco y en otras seis, o se ofrecían por necesidad parti- 
cular por uno de estos dos respectos, una vez por cada una habían de entrar 
en Consejo el Señor de la Provincia o pueblo con todoí* los Señores principa- 
les y trataban con el Sumo Pontífice y los demás sacerdotes de la fiesta que 
venía, o de la necesidad que ocurría. Allí se determinaba que se hiciesen 
sacrificios y de qué se habían de hacer; cuanto al tiempo y hora ha de hacer 
el sacrificio no lo determinaban ellos ni se atrevían, mas echaban suertes- y 
aquello que salía hacían y no más ni menos. Para echar estas suertes hacían 
esto; 'lamaban a su astrclof'o, rdivino o hechicero (3) y comun'cábanle la 
fiesta o necesidad y el sacrificio y pedían que echase siuertc, e hiciese sus 
diligencias para saber qué día fuese mejor y más dichoso para ofrecer sus 



(3) A estele llamaban Ahquih malol tzite malol ixim, esto es: el que adivina por el Sol o por ¿rans de 
maíz o tzite. — Ximenez. 

81 H. deG.-6 



sacrificios y cumplir con su devoción. El luego comenzaba a poner por obra 
sus hechicerías y embustes y declaraba cuál día era feliz y prósipero y pronun- 
ciábalo y daba sus razones para ello, y de tanta fuerza era lo que decía que no 
había que mudar un punto de lo que él determinaba. Sabido el día echaban 
los Sacerdotes la fiesta con su vigilia, y esto era que todos chicos y grandes se 
apartasen de dormir con mujeres, aunque fueran casados y duraba la vigilia 
setenta y ocho días, y a veces llegaba a ciento, según la necesidad y la fiesta 
la pedía. En todos estos días se sacrificaba derramando lodos sangre de sus 
brazos, pies, muslos, narices y orejas, lengua y de todos los miembros de su 
cuerpo y esto se hacía dos veces al día, y a la noche aponían incienso a sus 
Dioses. Después» lavábanse los Sacerdotes y así se continuaban sus peni- 
tencias y aparejo para entrar en la fiesta; pero cada vez que sacrificaban se 
tiznaban los hombres en común, no se bañaban (los homibres), mas tizná- 
banse, y aquello era como un cilicio y ornamento de penitencia. Ninguno dor- 
mía en su casa en este tiempo más que en ciertos portales* y casas que había 
cerca del templo hechas para este propósito. To-dos guardaban con gran rigor 
todas las cosas que se mandaban, porque si allende se quebraba alguna cosa 
pasaba por lá pena señalada. Tenían también gran temor que habían de ser 
muertos por mano de los Dioses o habían de padecer alguna infelicidad y así 
les acaecía muchas veces, o porque el Demonio (permitiéndolo Dios) les cau- 
saba la muerte con obras que para ello hacía para tenerlos máls devotos y 
ligados en aquella penitencia o ceremonia de su servicio, o porque la imagi- 
nación de haber cometido pecado solía ser tan vehemente que de pura tristeza 
se morían. Componían sus ídolos para estas fiestas con mucho oro y piedras 
y envolvíanles infinitas mantas ricamente labradas ; poníanles en unas 
andas y traíanlos en procesión con mucha reverencia acompañándolos con 
gran mJÚsica de atabales y otros instrumentos musicales de que ellos usaban y 
después* de andado por el pueblo, poníanlos en las plazas mayores, las cuales 
servían en el pueblo para el juego de pelota y allí delante de los Dioses juga- 
ban los Señores y principales la pelota y por hacer la fiesta en algunas partes 
sacaban los ídolos de los templos a donde habían estado desde el principio de 
la penitencia y allí les ofrecían sacrificios de poca costa, así de pájaros e 
inciensos. En otros pueblos no le sacrificaban sino en ciertas cuevas donde 
les tenían escondidos y allí les ofrecían sacrificios: en algunas partes también 
acostumbraban tener y guadar los ídolos en lugares muy escondidos porque 
así fuesen tenidos en reverencia mayor, porque tenían entendido que de 
verlos muchas veces, sucedía no reverenciarlos, ni estimarlos; lo otro porque 
los comprovinciales no se los hurtasen porque esta gente teníase grande envi- 
dia cuando entendían que había mejores ídolos en unas tierras que en otras y 
morían por hurtárselos y a esta causa los escondían. Tenían por coajutores 
a los hijos de los nobles y los parientes de los Señoresi cuando eran mancebos 
y sin casarse. Estos solos sabían donde estaban los ídolos y tenían cargo de 
guardarlos y llevaban las cosas que ofrecían los devotos por ofrenda: cuando 
determinaban que sacasen aquellos ídolos de aquellas honduras y cuevas 
para traerlos por el pueblo, estos mancebos nobles los traían a cuestas y 
parando de trecho en trecho les hacían sacrificio de las cosas que les daban. 
Teníanles aquellos días enrramados los aposentos y muy llenos de flores (los 

82 



aposentes), de manera que tcdo lo bueno era para aquel punto. El sumo 
Sacerdote que en algunas Provincias lo era el Rey y Sumo Señor, en tiempo 
de necesidadesi, solía estar cuatro y ocho meses y un año apartado y recogido 
y allí no comía más que grano de maíz seco por tostar y añadíanse algunas 
frutas; de manera que de todo punto le eran prohibidos cosa que llegase al 
fuego. Tampoco volvía a su casa desde el día en que empezaba la pe- 
nitencia hasta que la acababan ni menos conversaba con nadie. El lu- 
gar de su aposento era una chozuela muy chica cubierta de hojas ver- 
des, las cuales se las mudaban en marchitándose y era llamada la casa 
verde. Esta chozuela hacían en el monte junto al lugar donde estaban 
los ídolos. Aquí hacía penitencia muy áspera y tan cruel que parece cosa 
increíble. No se hacía esta áspera vida más que una vez mientras que vivía; 
todo el tiemipo que estaban recogidos hacían sacrificios de todas las cosas que 
podían ser habidas, salvo de hombres. Derramaba todos los días sangre de 
las orejas y de los demiáls miembros de su cuerpo hasta sangrarse del miem- 
bro viril, esta ofrenda y sacrificio ofrecían a los ídolos por todo el pueblo, como 
pastor que tomaba sobre sí todos los pecados de los subditos. Cuaiido.. se 
publicaba; como dije, la vigilia, aunque los Sacerdotes y casados se tizna^ban, 
los. mancebos se untaban un almagre colorado y porque eran diferentes de los 
casados, dábanles todo aquel tiempo por maestro y guía al hijo del Señor de 
la tierra y sino tenía hijo el deudo más cercano como fuera mancebo. Este 
tenía cargo de llamar a todos los muchachos de siete años arriba y repartíalos 
en cuadrillas y cada uno tenía su guía y adalid: juntábanlos a estos para qt^e 
trajesen leña porque en es^te tiempo se gastaba mucha en el templo. Dor- 
mían en los portales no solo cuando hacían su ayuno, mas aun casi todo el 
año, porque no les era permitido tratar ni saber de los negocios de los casa- 
dos, ni aun sabían cuándo habían de casarse hasta el tiempo que les presen- 
taban las mujeres porque eran muy sujetos y obedientes a sus padres > mayo- 
res. Cuando estos mancebos iban a sus< casas a ver a sus padres tenían ep 
cuenta que no hablasen los padres cosa que fuese menos honesta, porque, los 
mozos y doncellas no oyesen alguna cosa de mal ejemplo y fuesen conmovidos 
a pecar, o a deseo malo". 



CAPITULO XXX 

Que es el 18 de Fray Jerónimo Román; de la cuaresma que tenía la 

gente de Guatemala y de sus ayunos, de los sacrificios que hacían de 

hombres y cómo mataban a sus padres cuando estaban viejos. 

"Ya que los de aquesta Provincia sabían el tiempo cuando comenzaba la 
pascua y cuando se hacía el aparejo de ella, comenzaban su ayuno llamado 
Cuaresma (porque así entendemos nosotros el ayuno mayor que ellos hacían, 
como nosotros el cuadrages'mal), y esto se hacía con gran recogimiento de 
todos, así homibres como mujeres. Los hombresi iban al templo a orar, las 
mujeres quedaban en su casa para mirar por la familia. Cuando volvían del 

83 



templo, las mujeres los recibían con grande extrañcza porque ni les hablaban 
ni saludaban y así no hacían sino comer y volver al templo. Llegada la noche 
ya que eran las nueve o poco más, venían a casa no a dormir, más a llamar 
a la mujer e hijos. Si los niños eran ya grandecillos íbanse juntos a las faldas 
de los montes, y sino los había, a las encrucijadas de los caminos y allí comen- 
zaban los padres a sacrificarse y sacar sangre de muchas partes de su cuerpo 
con unas piedras y navajas» y enseñaban a los hijos a hacer lo mismo y decían- 
les que pidiesen a los Dioses, salud, buenos temporales y lluvias y las demás 
cosas necesarias para la vida humana; pero si los muchachos rehusaban con 
el miedo de herirse y sacar sangre, los padres los sajaban y herían por fuerza 
y esto hacían hasta hacerles perder el mdedo. Hecho esto, todos en común 
pedían a susí Dioses los favoreciesen y remediasen y ofreciendo lo que tenían 
así como pájaros, flores e incienso (tenían) cada noche mientras duraba su 
ayuno y penitencia, y el resto que les quedaba de la noche iban a sus estacio- 
nes, buscando lugares más acomodados, para pedir a sus Dioses de nuevo lo 
que tenían necesidad. Hechas estas estaciones, despedían a sus mujeres y 
mandábanlas que se volviesen a sus casas y con ellas sus hijos; pero si no 
los tenín, ellos las acomipañaban y llegando a la puerta se volvían el templo. 
Guardaban otra ceremonia al principio de la Cuaresma, y era que soltaban 
todos los esclavos que después habían de ser sacrificados, a los cuales daban 
r.bertad de esta manera, que a cada uno le echaban una argolla de oro, plata 
o cobre al pezcueso y pasábanle un palo por ella como chaveta, y dábanle 
cuatro hombres de guarda. Este andaba por todo el pueblo y en cada casa 
que quería entraba, y si quería comer con el Rey y con el grande o chico lo 
hacía y no se lo prohibían : solamente tenía de apremio que no podía salir 
del pueblo sin tener la argolla y la guarda de los hombres ; y todoa tenían 
cuenta de hacerles muy buen tratamiento y lo mesmo hacían a quien los guar- 
daba. Llegados los últimos días, que eran siete antes de la Pascua, juntaban 
a todos los que habían de ser sacrificados en una casa que para ello era dir^ 
puesta, la cual estaba junto al templo y allí todo aquel tiempo les daban de 
comer y de beber hasia emborracharlos y ya cuando no faltaban más que tres 
días, todo el pueblo se ejercitaba en barrer y aderezar los caminos y adornarlos ; 
de manera que a todo aquello que podía servir de reiprescntación de fiesta se 
aparajeban los capitanes y maestros que dijimos tener cargo de los muchachos 
y mancebos; mandaban traer a unos ramas, a otros hojas de pino para echar 
por el suelo, como echamos en España la juncia y espadañas. El postrero día, 
que era la víspera, barrían todos los aposentos del temiplo y los fuegos o bra- 
ceros quedaban muy limpios porque llevaban las cenizas a unos purificatorios 
o consumideros diputados para esto : todo el mundo se quitaba aquel tizne 
y lavánbanse de manera que quedaban muy limpios y vestíanse de sus mantas 
nuevas y limpias» y muy galanes, si era tiempo que estaban los trigos o maíces 
grandes, traían de aquellas mazorcas y poníanlas al rededor de los altares e 
ídolos; y si estaban secos los panes, también traían espigas. También traían 
muchos instrumentos musicales, demanera que no faltaba nada la víspera y 
todo lo necesario es'aba a punto. A la noche los hijos del Rey y de los otros 
Señores iban por ídolos donde los tenían escondidos y traíanlos con gran 
procesión por todas las calles y caminos y de trecho en trecho les ofrecían 

84 



aves y animales, flores y frutas, incienso y cosas olorosas, y como s<» iban 
allegando al pueblo los Dioses, venían algunos de aquellos mancebos a gran 
prisa y decíanle al Rey y a los demás Señores y Sacerdotes, que ya venían los 
Dioses y cuanto más venían acercándose, tanto más prisa se daban en avisar. 
Cuando ya venían junto a la ciudad o arrabales, salía el gran Sacerdote a los 
recibir muy acompañado de los otros Sacerdotes y ministros del culio Divino 
y en llegando a ellos le ofrecían sacrificios y entrando en el pueblo entraban 
callados y con mucho silencio y así iban al templo, y en entrando hacíanle al 
pueblo cierta señal para que supiese que ya el gran Dios estaba en su propio 
lugar. Todo lo que quedaba de la noche se gastaba en andar estaciones y 
visitar el templo, de manera que no se dormía nada de ella. Ya que habían 
asentado los ídolos en sus altares comenzaban a tañer los atambores y sonar 
las otras músicas y allí se hacían bailes y otros muchos regocijos y en estos 
ejercicios les tomaba el Alba. En amaneciendo todo el mundo se iba a casa 
y se lavaba y cada uno traía aves c incienso para sacrificar y dábanlo a los 
Sacerdotes para que ellos lo ofreciesen, y en tanto cada uno pedía al Dios con 
humildad lo que más tenía necesidad. Llegada la hora del gran sacrificio el 
gran Sacerdote se vestía de Pontifical, que era una capa cuya hechura yo no 
cabría describir, poníanse una corona de oro o de plata, o de otro metal, la 
cual estaba adornada de piedras preciosas, y así se ponía otras cosas el Pontí- 
fice que le hacían muy autorizado y vistoso: tenían muchas aparejadas unas 
andas, muy ricas con m,uchas joyas de oro, plata y pedrería y entre estas ri- 
quezas ponían muchas rosas de varios colores y m.uy aderezadas y componían 
al ídolo y poníanlo muy asentado en ellas y luego comenzaban a hacer la 
procesión por dentro del patio del templo y a donde había muchas invenciones 
de cantos, danzas y atabales y músicas y teníase tanto orden en que fuese con 
gran concierto que con ir infinidad de gente no había confusión, mas todos 
iban puestos en sus lugares. 

Acabada la procesión el ídolo paraba en un altar junio a la piedra a 
donde habían de sacrificar a los hombres, poníanse junto a ellos los atabales y 
ministriles, cantáJbanse aquí por gran pieza de tiempo las cosas antiguas que 
esta gente había hecho en tiempo de paz y guerra. En tanto que cantaban 
iba el Rey y los otros Señores al lugar donde estaban los esclavos y sacábanlos 
de en uno en uno y cada uno tomaba el suyo de los cabellos y lo traía delante 
del Supremo Dios, y venían diciendo a grandes voces: "Señor, acuérdate de 
nosotros que somos tuyos, dadnos salud, dadnos hijos y prosperidad para que 
tu pueblo se acreciente, dadnos agua y buenos temporales para nos mantener 
y que vivamos, óyenos nuestras peticiones, recibe nuestras plegarias y ayudad- 
nos contra nuestros enemigos, dadnos holganza y descanso". Todas estas 
peticiones y palabras iban diciendo, de manera que todo el pueblo lo oía; 
llegando al altar del sacrificio, estaba el Sacerdote Carnicero aparejado y el 
Señor le ponía la víctima en las manos y él con sus ministros guardando el 
orden que en otras Provincias se guardaba, sacaban el corazón y lo ofrecían 
il ídolo y el Sacerdote con tresi dedos, tomaba de aquella sangre y rociaba al 

85 . 



ídolo y luego echaba de aquella sangre contra el Sol, haciendo primero algunas 
ceremonias no de mucha importancia, y de esta manera andaba de ídolo en 
ídolo y de altar en altar, untándoles de aquella sangre. Ponían las cabezas de 
los sacrificados sobre unos palos en un cierto altar para esto solamente dedi- 
cado a donde se quedaban por algún tiemipo, el cual pasado los enterraban. 
Daban ealas gentes dos razones por que los empicotaban, la una era, porque 
estando así a vista de todos los Dioss, se acordasen de lo que les habían pedido 
y mirasen cómo les habían ofrecido gran sacrificio, la otra era porque viendo 
los homibres aquellas cabezas, considerasen cómo habían sido cortadas por 
los pecados de todos y también los dejaban allí para que el Rey de la tierra 
viendo tan gran sacrificio se conmoviese a aumentar la religión, para los 
enemigos, que les quisiesen hacer mal o guerra les temiesen cuando entendie- 
sen que si eran presos habían de pasar por la misma ley. Los cuerpos de los 
sacrificados eran cocidos y comíanse como carne santificada, las manos y los 
pies y otras- cosas delicadas presentáibanse al gran Sacerdote y al Rey como cosa 
más sabrosa; todo lo demás se distribuía por loa otros Sacerdotes y ministros 
del altar, porque a los del pueblo no les alcanzaba bocado. Aquel día era 
libertado para hacer grandes banquetes y borradheras y así se mataban infi- 
nitas aves, mucha caza, de suerte que todo género de comida que ellos tuviesen 
allá en uso la tenían presiente; vinos tenían muy diferentes, porque aunque 
no eran de uvas ellos tenían semillas de cosas de que los hacían de diversas 
maneras que tenían sus nombres de mejoría como acá los de Medina, Rivada- 
vi^, Toro y S. Martín, etc. Estos banquetes tanto mayores eran, cuanto lo 
eran las personas que los hacían. Hacían muchas danzas y bailes y otros 
juegos en presencia de los ídolos y dábanles a beber del vino más precioso 
que tenían remojándoles las bocas y las caras. Si se emborrachaban y 
bebían con exceso estas gentes, no lo hacían tanto ipor vicio, cuanto porque 
en esto creían que hacían un gran servicio a Dios y así el principal que se 
emborrachaba más era el Rey y los Señores iprincipales. Otros no se em- 
borrachaban, pero no era poque ellos fuesen de menos valer, sino porque 
ellos habían de gobernar la tierra y proveer en los negocios del reino mientras 
que el Rey estaba ocupado en aquella religión y se amborrachaba. Duraban 
aquestas fiestas tres y cinco y siete días según lo que ordenaban los Ministros 
y lo decían cuando se habían de comenzar. En estos días en cada tarde anda- 
ban en procesión con grandes cantos y músicas llevando al ídolo y ídolos por 
las calles y plazas, y adonde había lugar preminente hacían altares y ponían 
mesas y allí paraban, y como nosotros representamos farsas y autos, así 
ellos pugaban a la pelota delante de sus doses. El último día, cuando llega- 
ba la noche, cerraba de todo punto la fiesta y cada uno se iba a su casa, salvo 
los Ministros que asistían en el templo. Estos volvían a esconder losi ídolos 
y a servir como solían de ordinario. Esto es cuanto a las fiestas y sacrificios, 
pero otras cosas particulares tenían los de esta provincia en lo tocante a la 
religión, que de necesidad es bien que se sepan; y así en el capítulo siguiente 
lo trataremos, porque el lector no se canse tanto." 

86 



CAPITULO XXXI 

Que es el diez y nueve. - De los lugares a donde sacrificaban los de 

Guatemala, así como en fuentes, cerros, cuevas y debajo de los árboles. 

— Traen se otras cosas curiosas. 



"Como esta nación tenía gran cuidado de las cosas de Dios, procura- 
ban tener las estatuas de 'los ídolos, que ellos llamaban dioses, con gran 
reverencia y en diversos lugares para irse a encomendar a ellos- en sus necesi- 
dades. Así cuando labraban casas de nuevo (4) la media la dedicaban y con- 
sagraban al dios de las casas que llamaban CHAHALHA (esto es : guarda de 
la casa) y en aquella parte le tenían hecho su altar y £u lugar de hacer sacri- 
ficio, en el cual ponían incienso y mataban aves y otros animales. Ponían en 
las paredes la sangre que se sacaba y pegaban plumas alrededor (digo plumas 
ricas de las que nosotros usamos para las gorfas y sombreros) ; y en la puerta 
de la casa hacían lo mismo porque con aquello aseguraban que no entra- 
ría en casa cosa mala; y cuando cortaban la madera para hacer casas, hacían 
sacrificios al Dios de casa por ellas suplicándole que la casa para donde sé 
cortaba aquella madera, fuese dichosa y que en ella viviesen muchos días y 
con felicidad. Tenían asimismo sus oratorios» particulares donde acudían en 
Gus mayores trabajos que les sucedían, por la mayor parte los tenían en arbo- 
ledas muy espesas que la Escritura Sagrada llama Lucos, que también sacri- 
ficaban debajo de árboles muy espesos y copados, debajo de los cuales se acos- 
tumbraba a degollar y derramar sangra de varias partes de su cuerpo. Tam- 
bién sacrificaban en las fuentes, en especial cuando pedían hijos, y si halla- 
ban un árbol muy espeso que estuviese debajo de alguna fuente, tenían por 
lugar divino aquel tal, porque concurrían dos divinidades, así en el árbol 
como en la fuente. Hacían sacrificios en las cuevas y en los lugares oscuros 
y en las encrucijadas de los caminos y en las puntas de los cerros, y conforme 
a las peticiones que hacían así escogían los lugares. Tenían humilladores 
antes de entrar en aquellos lugares donde tenían hechas» unas capillas y allí 
había altares y ídolos; estos Oratorios se decían Mumatz y de estos había de 
trecho en trecho en los caminos a donde hacían sus oraciones y ofrecían sus 
sacrificios. En llegando al humilladero tomaban unas hierbas y dábanse con 
ellas en las piernas y escupían en ellas y poníanlas en el humilladero con una 
piedra encima. Esto decían ellos que era cosa saludable para desechar el 
cansancio y sentían luego fortaleza en las piernas (hoy usan, en hallándose 
cansados» del camino, azotarse con hortiga, que aquí se llama chichicaste, que 
es muy buena mortificación). Ofrecían allí algodón o cacao, o sal o pimientos 
o de las otras cosas que llevaban, y de aquello, como de cosa sagrada, no había 
nadie que osase tomar nada; y así se quedaba allí y se perdía. Cuando quiera 



(4) Tocante a esto tenían un abuso, que procuraban cuan Jo hacían una casa poner en los cimientos o 
tapias un cadáver para que guardara la casa; y tanto era el abuso en esto, que desbaratando yo en Santo Tomás 
Chichicastenango una pared del convento para hacer la sacristía, hallé la osamenta de un cadáver que allí habían 
puesto debajo del aguamanil de la sacristía antigua. Ya se ve que esto no lo pondría el Ministro, sino que ellos 
a escondidas lo pondrían para que cuidara aquella ohra.—Ximene*. 

87 



que caminando, les sucedía alguna adversidad y peligro, luego acudían a se 
encomendar a Dios (y sue dolían de sus pecados) y se confesaban a solas, y se 
dolían de sus pecados, llamándose pecadores. Si topaban algún tigre de los 
cuales abundan aquella tierra, luego se confesaban de sus pecados diciendo: 
tantos pecados he cometido, no me mates. Si caminaban muchos juntos se 
rentaban y decían, que aquel tigre era el pecado de alguno, y que el que allí 
iba culpado a aquel mataría. Acaeció cuando se comenzó la predicación del 
Santo Evangelio en ía Provincia de la Vfrapaz, que iba por el camino un 
hombre con su mujer y vieron un tigre y la mujer como ya estaba enseñada 
en la fe, comenzó a santiguarse y a decir la doctrina cristiana que en su len- 
gua llaman Tih (5), y como la mujer iba rezando siempre, díjole el marido: 
dá voc«& y deja el Tih. Maá ella no curaba de lo que decía su marido, mas 
perseveraba en rezar y en fin huyó el tigre, de lo cual quedaron muy contentos 
y fueron luego a los Padres Dominicos que predicaban por allí y diéronles de 
&us presentes pobres y contáronles el caso como había pasado, de lo cual die- 
ron gracias a Dios porque por la doctrina de la verdad, el Demonio perdió la 
fuerza que había puesto en aquel tigre. Tenían los demonios tan encarni- 
zados estos terribles animales, que luego que no les confesaban sus pecados 
los mataban, y así aquellos nuevamete convertidos a la fe con la flaqueza, 
algunas veces sí veían algún tigre, olvidados de la señal de la cruz se volvían 
a su antiíguo error y costumibre por lo cual los castigaba Dios. Así tenemos 
ejemplo de que en el mismo lugar donde acaeció lo que poco ha conté, como 
un tigre llegase a la puerta de una india y la tuviese cerrada, y haciendo ruido 
el tigre ella abrió pensando que fuese otro, y olvidándose de lo que le habían 
enseñado los religiosos, cuando vio el tigre dijo : Señor, no me mates que no 
tengo más que tres pecados; y permitiéndolo Dios porque no creyese que el 
animal tenía poder de librarla arremetió el tigre a ella y la despedazó. Cuando 
quiera que habían de comenzar alguna obra luego antemano hacían sacrificios 
y así cuando iba a cazar plumeas a los pájaros, la liga con que ios habían de 
tomar, la insesaban y la santificaban, creyendo que con aquello tenían más 
fuerza. Al tiempo que habían de sem]brar cualquiera sementera, lo primero 
que hacían era hacer sacrificios, y mataban algunas gallinas y la sangre espar- 
cían por los contornos de la heredad donde se había de sembrar. Estaban 
también ciertos días antes de sembrarse apartados de sus mujeres porque 
tenían por cosa escrupulosa dormir con la mujer e ir a sembrar; y así tenían 



(5) Tih se toma por la comida de carne, y tomándose por la enseñanza se dice: Tihobal, que es de Tihoh 
enseñar, y más propio: Ruchabal Dios la habla o lengua de Dios. 

Se han omitido muchas notas de Ximénez al Popol buj por carecer del todo de interés; todo aquello en 
que el espíritu de cuerpo, el amor a la orden de que era miembro y las rivalidades de los establecimientos 
monásticos, tan vivos en aquellos tiempos, hayan podido arrastrarle. Esto se nota especialmente al hablar de 
los Franciscanos y Jesuitas, como también de algunos Srcs. Obispos y particularmente del Sr. Alvarez de Toledo 
contra quienes nuestro cronista tenía una prevención exagerada. La presente copia se ha sacado de los volú- 
menes que existían en el Convento de Santo Domingo de esta capital y que en 1830 pasaron a la Biblioteca de la 
Universidad. Es importante advertir que dichos volúmenes no contienen el original de manos de Ximenez sino 
una copia sacada de aquél con mucho descuido e imperfección. De consiguiente, la actual, aunque confrontada 
con aquella cuidadosamente y corregida en todos aquellos lugares en que una y otra estaban indudablemente 
equivocadas; corre con aquellos defectos que solo habrían podido evitarse teniendo a la vista el verdadero 
original. Así pues, hay en ella muchos pasajes de sentido incompleto y oscuro, que se han dejado así, por no 
alterar arbitrariamente el texto. 

Además, la ortografía, de que carece por completo la copia que ha servido de original, va restablecida en 
la presente; y por lo que toca a la de las palabras indígenas y nombres propios de que el autor hace uso, se ha 
tenido cuidado de recurrir a las fuentes, cuando se ha podido tenerlas a la mano para restablecerla.— J. G. 

88 



I 



otras superticioncs y niñerías. En las huertas y arboledas, tenían algún ídolo 
al cual sacrificaban porque guardase aquellas frutas; cuando querían escardar 
los trigos ponían fuego e incienso a las cuatro partes de la heredad, y en 
medio (esto es al corazón de la tierra dedicado), y les pedían con mucha humil- 
dad que les guardasen aquellos panes hasta que los cogiesen. Cuando grana- 
ba, daban la primicia a los Sacerdotes o molíanlo y de la harina hacían engru- 
do y un pan al ídolo y piedra que estaba puesto en la heredad, o dábanlo para 
que lo comienzen algunos pobres viejos y enfermos. Hecho el agosto daban 
en grano sus diezmos; cuatro cosas pedían comunmente los de esta Provin- 
cia a sus Dioses, la una era la vida larga, y la salud, hijos y mantenimiento 
para pasar la vida; para la primera se enderezaban los sacrificios comunes, 
BUS penitencias para la salud, lo primero que hacían era hacer sacrificio «^ 
enviar codornices u otras aves de ciertos colores que ya eran aplicadas para 
la enfermedad y el Sacerdote las tomaba y sacrificaba, si era Señor el que 
demandaba la salud, siempre tenían al médico delante, el otro pueblo no; pero 
la mujer tomaba si el marido era el enfermo una manta u otra cosa de valor 
e iba con ella al médico y decíale : fulano vuestro hijo está malo, ruégoos 
mucho que lo visitéis y sin esperar que le respondiese algo le ponía delante 
lo que traía para darle, y así se despedía. El médico entonces, desembara- 
rándose de lo que tenía entre manos, iba a ver al enfermo y si la enfermedad 
era liviana, poníale unas hierbas y otras cosas de que él usaba para enfer- 
medades comunes; pero si era aguda y peligrosa decíale: tú algún pecado 
has cometido ; y tanto le apretaba en esto, que venía a decir forzado, lo que 
quizás hacía diez o veinte años que había hecho, y esto se tenía por medicina 
principal en las enfermedades peligrosas porque creían que echado el pecado 
fuera del alma quedaba el cuenpo aliviado ; y así de aquella antigua costum- 
bre ha quedado en la tierra otra muy santa y provechosa, y es que estando algu- 
no enfermo luego se acuda con la confesión, en tanto que muchas veces van 
cuarenta leguas a buscar sacerdotes; confesando pues, su pecado al médico, 
echaba el físico suertes sobre qué sacrificio haría, o de qué cosa, y aquello que 
allí se determinaba, aquello se hacía, porque eran sumamente obedientísimos 
a los médicos. Muchos viéndose en gran necesidad, hacían voto que si sana- 
ban, o eran librados del trabajo en que estaban sacrificarían un esclavo, y a 
veces un hijo o una hija, y lo mismo hacían cuando se veían cautivos, y en 
semejantes aprietos tenían por gran pecado no cumplir los votos, y así los 
cumplían o morían por cumlplitlos. Para conseguir y alcanzar hijos, cuando 
no los tenían, ofrecían muchos géneros de sacrificios, sacábanse mucha sangre 
de varias partes de sus cuerpos, sacrificaban muchas aves, hacían muchas 
promesas, llamaban médicos y a los sortillegos y hechiceros para que les 
diesen consejos para poder tener hijos y estos diabólicos hombres luego acu- 
dían con decir que por sus pecados no permitían los Dioses que tuvieran hijos 
ni hijas, y los mandaban hacer penitencia y lo que más acostumbraban a 
mandar era que apartasen cama, marido y mujer; por espacio de cuarenta o 
cincuenta días, que no comiesen cosa con &al, que comiesen el pan seco, o 
solo maíz, o que estuviesen tantos días en el campo metidos en alguna cueva, 
que les señalaban, que durmiesen sobre la tierra desnuda. Todo esto hacían 
porque sus Dioses re aplacacen y les diesen hijos y hechas todas estas cosas, 
les daban licencia para que volviesen a conversar con sus mujeres. Tanto 

89 



era el deseo de tener hijos, que ninguna cosa que les mandaban los médicos 
por grave que fuese les parecía dificultosa; y así el primer hijo que les nacía 
lo nombraban del ídolo que era dedicado al día del nacimiento y no querían 
darle el nombre de padre o madre. En naciéndoles el hijo o hija, mataban 
una gallina y la sacrificaban o se la enviaban al Sacerdote para que la sacrifi- 
case dando gracias a los Dioses por la criatura que les daba. Hacían en 
los nacimientos de sus hijos muchos convites y fiestas a los parientes, cuando 
lavaban la criatura ofrecían sacrificio de incienso y papagayos y este lavato- 
rio se hacía en alguna fuente fresca y muy clara y si no había fuente, en un río 
donde llevaba la mayor corriente, aquel día ofrecían a aquel río o fuente 
todos los vasos y cosas que habían servido a la mujer parida en el parto. 
Echaban suertes para ver qué día sería bueno para cortar el ombligo y hallado 
el día ponían la tripula sobre una espiga o mazorca de maíz, y con una navaja 
que no hubiese serbido, la cortaban y la navaja era echada en una fuente como 
co£ia bendita, la mazorca de maíz desgranábanla y sembráibanla si era tiempo 
y sino guardaban su grano para su tiempo y sembrándolo cultivándolo como 
cosa sagrada y espigado y molido hacían de aquella harina las primeras papas 
que daban al niño. Lo demás que había producido de aquellos granos eran 
para el Sacerdote; y aun eran tan superticiosos que guardaban de aquel trigo 
para cuando fuera grande el muchacho y lo semibrase. Cuando la criatura 
estaba para destetar, hacían gran fiesta los padres convidando a sus deudos y 
vecinos y hacían su sacrificio porque !o habían señalado para este efecto. 
Hacían también sacrificio cuando la criatura andaba a gatas y cuando comen- 
zaba a hablar. Cuando la primer vez lo trasquilaban y le cortaban los primeros 
cabellos hacían fiesta y tomaban los cabellos y quemábanlos a vueltas con el 
inciensio. El día en que nacía el niño o niña, era habido por toda la vida en 
gran solemnidad y festejábanlo con convites. La primera obra que hacían sus 
hijíos con sus manos la ofrecían a los Dioses. Laa mujeres daban mantas teji- 
das de sus manos y loa muchachos ballestas. Esias cosas las mismas cria- 
turas las llevaban a los Sacerdotes; llegados a ocho años eran puestas en el 
templo las niñas vivían en gran recogimiento hasta el tiempo de casarse. 
Estas, pues, son las costumlbres y ritos que tenían los de Guatemala acerca de 
los sacrificios y sus religión. 



CAPtTULO XXXll 

Que es el 7^ del Libro 2° de la gobernación que tuvieron los indios de 

Guatemala y otras Provincias. 



Entre los reinos que había muy extendidos en la Nueva España, fué el 
de Guatemala. Este Señorío tiene otro título acerca de algunos y llámase 
Utatlán, el cual está en la misma Provincia de Guatemala a lo alto de las mon- 
tañas. Su principio fueron cuatro hermanos; salieron de cerca de Méjico 
y llegando a esta tierra que a la sazón estaba despoblada, comenzaron a la- 
brarla y a cultivarla sin hallar quién se los desistiese. De estos cuatro por 

90 



fl 



ser el primero (Balanquitzé), de condición blanda y poco dispuesto para regir 
como el segundo hermano, el mando, y teniendo dos hijos mandó que el mayor' 
heredase y el segundo le sucediese, pero guardóse aqueste orden que por res- 
peto que tuviese autoridad el segundo, luego que el primero subió al Reino, 
mandó el padre que el segundo fuese Capitán y mandó por ley que si fuesen 
cuatro, que el primero reinase, el segundo fuese como Príncipe, el tercero Capi- 
tá'n General y el cuarto Capitán segundo, y que fnuerto el primero reinasen 
todos por su orden, si se alcanzasen en vida. Esto hizo él porque los que 
reinaban fuesen experimentados; tenía el Rey ciertos varones de gran autori- 
dad y opinión que eran como Oidores y conocían de todos los pleitos y nego- 
cios que se ofrecían : ellos cogían y guardaban las rentas reales y distribuían 
lo que era necesario para la mesa y gastos de la persona real y lo mismo para 
los hijos o hermanos del Rey. El asiento del Rey era notable porque tenía 
un docel de plumas riquísimas y sobre el guardapolvo o cielo, otros cielos de 
diversos colores., de manera que representaba gran majestad. El Príncipe, 
o el que le había de suceder tenía tres cielos y los demás hermanos o hijos a 
dos. Tenía en cada pueblo grande sus chacinerías con sus Oidores; pero no 
era muy grande la comisión que tenían porque de las cosasr arduas solo el Rey 
con aquel Consejo que andaba en su Corte conocía: los Oidores eran castigados 
cruelmente si eran hallados en faltas grandes, o tocantes a sus oficios, donde 
no siempre perseveraban haata la muerte en sus oficios y cuando moría alguno 
de ellos se tenía cuenta que el que era más antiguo fuese de más autoridad 
como se hace en nuestra España. Teníase cuenta que los ministros de jus- 
ticia comenzasen por bajos y menores cargos porque se ejercitasen en cosas 
pequeñas y se fuesen haciendo viejos, porque cuando llegasen a mayores 
cargos fuesen de gran edad. Tenía el Rey de esta Provincia otros reyes 
sujetos a sí y otros poderosos Señores, los cuales esperaban la confirmación 
de sus estados de él dicho Rey. No se diferenciaba el Rey de Guatemala o 
de Utatlán de los otros en el traje o ceremonias, sino en que él tenía horada- 
das las oreas y narices que se tenía por grandeza. Tenían en este Reino y 
en los demás sujetas, muchas leyes y graves, que para entre bárbaros eran 
buenas. 

Pr'meramente cuando algún Rey era tirano y cruel, aquellos que eran 
cabezas de familias así como los ricos y altos Señores comunicaban con las 
ciudades y Jueces del Reino los agravios y males que hacía el Rey y si se 
conformaban todos luego lo mataban y tomáljanle los hijos y mujer por cauti- 
vos y toda ía hacienda y riqueza se les confiscaban, y si las ciudades no con- 
venían en la conjuración, comunicábanlo con alguno de los mayores reyes y 
prometiéndole que si las ayudaban en la destrucción de su Rey le darían las 
mujeres e hijas de su Rey para esclavas. Si se aceptaba luego enviaba sus 
ejércitos y le hacía guerra y así muerto destruido criaban nuevo Rey. Cual- 
quiera señor o principal que persuadía que los vasallos no obedeciesen al rey 
tenía pena de muerte y daban el Estado a otro. 

Cualquiera que mataba a otro, moría por ello. 

El que adulteraba con la mujer del Señor, si era principal Señor moría 
por ello, y si era hombre común despeñábanlo. 

91 



Cualquiera que llegaba a esclava ajena, la pena era como pecuniaria, o 
daba otro tanto como la esclava valía, o compraba otra; pero si el Señor la 
quería y amaba el culpado llevaba mayor pena. 

El que hurtaba pagaba lo que hurtó y másile llevaban algo por la culpa; 
esta pena era para el Fisco real. 

Cualquiera ladrón que era incorregible, lo ahorcaban; pero primero lo 
denunciaban a sus parientes, y si decían que no, luego se ejecutaba la 
sentencia. 

Cualquiera que era condenado a mucrie, se le confiscaban los bienes 
y mujer e hijos y esclavos. 

El que era brujo quemábanlo. Era llamado este en su lengua Balan, 
que quiere decir tigre. 

Los que pecaban en el vicio de la carne, siendo solteros pagaban cierta 
cosa, pero morían si los acusaban los parientes porque se tenían por afrentados. 

Al que hurtaba cosas de los templos, despeñábanlo ; pero si era cosa 
liviana hacíanlo esclavo. 

El que armaba traición contra su Señor, o contra la República o des- 
cubría los. secretos de ella, o se pasaba a los enemigos perdía la vida cuando 
era hallado y confiscábanle los bienes; mujer e hijos quedaban por esclavos. 

Todos los que cautivaban en guerras, fuesen chicos o grandes, que- 
daban por esclavos. 

Cuando prendían en la guerra Señores principales, sacrificábanlos a 
los ídolos/ y después los comían para atemorizar a sus contrarios con esta 
crueldad. 

El vasallo que se iba de su Señor si lo alcanzaban matábanlo y la mujer 
e hijos quedaban por esclavos y la hacienda confiscada. 

Si alguno iba a cazar o pescar fuera de los términos de su lugar, si lo 
cogían con la caza en las manos quitábanscla, si era de la Provincia y amigos; 
pero £ii eran enemigos y que eran como fronteras, llevábanlos al Señor y man- 
dábanlos miatar, o mandábanlos llevar al sacrificio. 

El que iba a servir a casa de un Señor, todo aquello que se menosca- 
baba por su culpa, lo pagaba. 

Si alguno prestaba o ponía en encomienda o depósito algo, si el que lo 
recibía lo perdía, o menoscababa, habíalo de pagar. 

Si el padre u otro trataba casamiento del hijo o de la hija y después no 
quería, castigábanlo ásperamente porque en tal caso no se permitía que hubie- 
se engaño; y si acaso el esposo había dado alguna joya a la doncella, o otro 
cualquier pariente por resipesto del miatrimonio, luego lo restituían. 

La mujer después de dotada jamás volvía al poder del padre; más si 
moría el marido casábanla con el hermano del marido si lo había, y sino con 
el pariente más cercano. 

Cuando quiera que la mujer se huía y se iba con otro, o por rencillas 
se volvía en casa de los padres, requeríala el marido que volviese, y sino quería, 
él se podía casar luego con otra, porque en este caso las mujeres eran pode- 
rosas y eran libres. Algunos sufrían un año aguardándolas ; pero lo común 
era casarse luego porque no podían vivir sin mujeresi a causa de tener quien 
les guisase de comer, (porque era muy embarazoso el usar el moler y hacer 
el pan y otras cosas de que ellos se mantenían. 

92 



CAPITULO XXXIII 

Que es el octavo del Libro 2^: de la gobernación que tenían los de Ve- 
rapaz tocante a cosas curiosas y notables; y los de Yucatán, con otras 
gentes de aquellas Provincias. 



Por ser aquella Provincia que hoy se llama de la Vcrapaz y antigua- 
mente Tierra de gaerra, una de las Provincias de más consideración de aqueste 
Reino y la que se lleva la primacía sobre todas las demás por haber recibido 
la fe católica de paz, de mano de nuestros» religiosos, siendo esla Provincia la 
corona imperial con el título que tan justamente le dio Su Majestad del Em/pc- 
rador Carlos Quinto de gloriosa memoria a su principal ciudad de imperial, 
y la gloria y lustre de aquesta nuestra Provincia, de que se ha de hablar a pro- 
pósito, después; me pareció muy conveniente, el seguir aquí el Capítulo 8'' del 
Libro 2? de las Repúblicas de las Indias Occidentales para que ae tenga ya 
preven'da alguna noticia de aquesta Prov'nc'a para en lo de adelante; d'.ce 
pues : 

"Enlre las otras Provincias que hallamos conquistadas en la Nueva 
España por diligencia de nuestros españoles, es la que llaman de la Verapaz. 
Gobernábas.e esta nación por Rey y era poderosa, y así como Príncipe absoluto 
gobernaba su Reino libremente y a su albedrío y por esto tenían estas gentes 
sus leyes y costumbres distintas de los otros sus vecinos. Cuanto a lo primero 
después del Rey era la persona más principal, el Sacerdote mayor. Este oficio 
así como era grande, así también no se daba acaso ni por favor, antes había 
un linaje y familia de a donde salía, de la manera que acaecía entre los judíos 
que siemlpre era del tribu de Leví. Era electo es.e Pontífice de todo el pue- 
blo, y siempre se buscaba el mejor y el más bien acreditado de todo aquel 
linaje, los grandes Señores del Reiro y en el Palacio Real allí se trataba, 
cuanto a lo primero lo que hacía al culto Divino y denpués de la guerra y paz 
y lo demás tocante al buen gobierno de la República. Tenían tan gran cui- 
dado en que se acertase en todo que aun en las cosas pequeñas y de poca 
importancia entraban en consulta. También en este consejo (podemos decir 
Real), determinaban algunos pleitos y delitos graves, porque de los comunes, 
o'ros prepósitos» y Magistrados conocían de ellos. Tenían como pretorios, 
que eran nuestros Alcaldes de las calzadas, los cuales andaban por las Provin- 
cias visitando a los Jueces ordinarios y deshaciendo agravios. Tenían unos 
como alguaciles, que s-ervían de llamar y convocar el pueblo y andaban de 
casa en casa señalando el tríbulo que cada uno debía de pagar al Rey, o al 
Señor. También si alguna cosa se ordenaba en casa del Rey y su Corte para 
que viniese en noticia de todos, estos iban por toda la tierra y io publicaban 
pregonándolo. En lo tocante a las Rentas del Rey y Señores había este orden, 
que todo venía a un n:oriión y de allí le daban al Rey su parte, después daban 
a los Señores según cada uno era y después daban a los Oficiales y a quien 
el Rey les hacía mercedes. En las cosas de la guerra había tal orden que 
tenían sus capitanes perpe'.uos y e:^^cogidos entre muchos y eran famosos por 

93 



los hechos notables que habían hecho en su mocedad y juventud, y otros 
Capitanes menores y Sargentos. Había oficios señalados para llevar la ban- 
dera; tenían quienes llevasen las municionesi y la provisión y mantenimiento 
con sus Oficiales mayores que tenían cargo de mandar a cada uno lo que había 
de hacer; en fin, si yo quisiese volver a referir lo que queda dicho de la 
República Romana, podríalo hacer con señalar los Oficiales que tenían los 
Ejércitos de estos indios. Una cosa e& digna que se sepa de esta gente y 
es que cuando había alguna cosa particular en el Reino en el cual iba mucho 
en acertar, convocaban las personas más doctas y de experiencia que se halla- 
ban en aquel negocio; así como si era cosa de religión o guerra llamaban 
al gran Sacerdote y a los que en esto eran más curiosos o a los que muchos 
años habían capitaneado grandes Ejércitos, porque los tales llenos de experien- 
cias daban consejo cierto. Esta costumbre si se usase hoy no haría daño en 
nuestra Esipaña. Cuando querían los Reyes hacer guerra después de tratado 
entre los ded Consejo, no se salbía contra qufén ni contra qué Provincia, de 
manera que tomaban de esta manera a los enemigos descuidados mano sobre 
mano, y había tanto secreto en esto que era cosa maravillosa; en los pueblos 
populosos/ no compraban esclavos para sacrificar; mas quince días antes de 
la fiesta salía gran copia de guerreros y entraban en las fronteras de los ene- 
migos y hacían un rebato y cautivaban los que habían menester y volvíanse, 
y si traían más, daban sus- parte al Rey y los demás reipartían entre sí. Te- 
nían los Señores gran cuidado en que hubiesen grandes y muy solemnes y 
muy ricas ferias y mercados porque como concurren a ellas muchas cosas, 
los que carecen de algo, allí lo hallan y truecan con los que carecen de otras 
cosas necesarias: tenían sus ferias y lo que se vendía junto a los templos. El 
vender "y comprar es el trocar que es el miáis natural trato; daban maíz por 
frísoles y frisóles por cacao, traían sal por especies, que era el axí o chile; 
aunque en esta Provincia tenía otro nombre esta pimienta que es la que lla- 
mamos de Indias que acá se dá harto bien: también trocaban carnes y caza 
por otras cosasi de comer; conmutaban mantas de algodón por oro y por algu- 
nas hachuelas de cobre, y oro, por esmeraldas y turquezas y plumas : presidía 
en este mercado un Juez, el cual miraba que a nadie se hiciese agravio y 
tasaba los precios y él conocía de cualquier cosa que acaeciese en el mercado. 
En esta Provincia había mucha policía, porque allí habían plateros y pintores 
y maestros de labrar cosas de plumas: las mujeres sabían hilar, tejer y otras 
cosas que pertenecen a mujer: eran sus leyes muy buenas y santas, que si las 
quisiéramos comparar a muchas de las nuestras, no discreparíamos mucho. 
Cuanto a lo primero que prohibe la idolatría no hay que dudar sino que 
erraban, porque reverenciaban por Dios al que no lo era; pero su intención 
a la verdad en confusio no andaba buscando sino a aquel que les había dado 
el ser y sembrado e impreso en sus ánimas la lumbre con que lo buscasen y 
apetito con que lo deseasen y lo que acerca de los Dioses falsos hacían, en 
reverencia del verdadero Dios lo hacían aunque confusamente, lo cual se vio 
después, porque predicado el EvangeHo saUeron de su engaño luego en que 
estaban. Esto colígese de lo que atrás se dijo hablando de la religión, por 
entender que acertaban, no señalaron castigo a los que adoraban y reveren- 
ciaban los Dioses antes como cosa enseñada de sus sacerdotes, magos y adivi- 

94 



nos y guardada por sus leyes, era cosa y de gran sacrilegio salir un punto de 
lo que ya estaba introducido. Tenían por cosa perniciosa a los brujos y 
hechiceros que hacían daño con sus embustes porque los ahorcaban o daban 
garrote y principalmente cuando mataban o hechizaban algún Señor, hacién- 
dolo impotente o causándole alguna enfermedad. Cuanto a jurar y guardar 
fiestas y días santos ninguna pena tenían, lo uno porque no tenían jura- 
mentos. Cuanto a lo tercero no tenían días festivos ni feriados, porque aun- 
que se juntaban en uno a celebrar sus solemnidades no prohibían que tra- 
bajen en ellos. Cuanto al honrar padre y madre guardábanlo estrechamente 
como nosotros, porque los padres exhortaban y enseñaban con mucha dili- 
gencia a los hijos que honrasen al ipadre y a la madre y a ios Reyes y mayores 
de la tierra, y a los que se ensoberbecían contra los Señores queriendo alzar- 
les el homenaje y obediencia y que no les pagasen sus tributos, ahorcábanlos. 
Cuanto a lo que prohibe matar y no hacer injuria al prójimo, también lo guar- 
daban, porque si alguno mataba a otro, los que lo sabían luego lo denunciaban 
al Señor el cual preguntaba con diligencia quién era el muerto y el matador 
y la causa y quién se lo había mandado y si tuvo compañeros en ello, lo cual 
todo averiguado, enviaba luego sus ministros de justicia y dábanle luego 
garrote y asi moría porque mlataba. No se gastaba mucho tiempo en esto 
porque no había apelaciones ni dilaciones, sino que convencido, luego era 
castigado cruelmente porque allende que moría por ello le vendían los hijos 
y mujer y del precio que por ellos se daba llevaba el Fisco y Cámara del 
Señor cierta parte y todo lo demáfe se gastaba en comida y bebida conseje- 
ramente. Cuando riñendo unos con otros se herían, lo cual pocas veces acae- 
cía, en siendo avisado el Señor por la queja que daban los parientes enviaba 
un hueso o una hacha para denotar que él había de ser herido con aquellos 
instrumentos pues había hecho mal a otro. Entonces el malhechor enviaba 
rogadores y daba sus excusas para deshacer la culpa; pero el Juez o Señor 
mostraba mucho rigor, de manera que para sentenciarlo nunca respondía 
bien. Al cabo quedaba sentenciado a que diese cierta suma de plumas ricas 
o mantas, o cacao, lo cual era para el Fisco. El que mataba o hería a esclavo, 
no tenía ninguna pena, porque decían que aquella era hacienda suya y cual- 
quiera que matara a otro como fuese esclavo moría por ello y si el marido 
mataba a la mujer o por el contrario si la mujer mataba al marido, moría. 
En lo tocante al fornicio quedaban este orden, cuando uno decía a otro que 
había pecado o si le decían que ¿por qué le acaecía aquello? Si respondía: Por 
el pecado era entendido por el de la carne. Si algún mancebo conocía alguna 
doncella la pena era hacerlo casar con ella; pero si la doncella estaba despo- 
sada el esposo jamás volvía a ella, mas pedía su dote y lo que trajo y así se 
iban todos en paz. Si fornicaba con viuda o esclava pagaba cierta cantidad 
de plumas u otra cosa. El que adulteraba por la primera vez dábanle pena 
pecuniaria; pero si lo acostumbraba, moría por ello. La esclava que dormía 
con libre y dentro de su casa, achocábanle la cabeza con dos grandes piedras 
fuera del pueblo o la empalaban; y lo mismo hacían al hombre con quien 
pecó. Si el casado pecaba con viuda o casada castigábanlo una o dos veces 
con pena de plumas o de mantas; pero si no se enmendaba, tomaban a él y a 
ella y atábanles las manos atrás y colgábanlos de la cintura y con cierta hierba 

95 



muy hedionda les daban humo por las narices y después de muy bien chamus- 
cados y afrentados los soltaban persuadiéndolos a que se enmendasen. Sino 
querían ser buenos ahorcábanlos. Había en esto también una costumbre de 
parte de los maridos que si sentía que la mujer le hacía traición y conocían 
quién era el adúltero no querían denunciar de ellos, nxas tomaban un pájaro 
de los que eran para sacrificar y dábalo a la mujer y al adúltero y descíanles 
que fuesen a sacrificar al templo aquella ave y que se confesasen al estilo 
suyo, y así quedaba satisfecho el injuriado y tenían por persona Santa al que 
se contentaba con aquella venganza. El codiciar la mujer ajena y el hurto 
tampoco se permitía porque lo uno que era interior los padres tenían gran 
cuidado en que los mancebos fuesen muy templados y castos hasta casarse; 
en lo del hurto, si era poca cosa con restituir lo tomado y darle cierta pena 
pagaba, si era cosa de más cuantía pagaba al doble que hurtaba y así multi- 
plicaban la pena como era el valor de lo hurtado; mas el que no tenía con que 
pagar, vendíanlo por esclavo. Pocas veces mataban por ladrones; es verdad 
que el que hurtaba en poblado dábanle garrote. El levantar falso testimonio 
era cosa abominable entre estas gentes y lo mismo la mentira, y así a los 
niños los castigaban y amonestaban a que no hiciesen semejantes pecados 
porque eran muy feos. Si alguna mujer acusaba a algún hombre que la había 
forzado, no la creían (y hacían bien, y sino traslado a la justicia de Sancho 
Panza), sino traía testigos o alguna cosa de aquel hombre, así como el paño 
de manos, las bragas que ellos llamaban maxtel o la manta. Si esto traía 
era creída y sentenciaban al culpado; también cuando acusaban a los adúlte- 
ros y lo negaban les daban tormento de cuerda atándoles reciamente los brazos 
atrás" por los moyejos, y sino querían con todo eso confesar dábanle humo a 
narices. Esta m,esma pena dábanle a los ladrones que no querían confesar; 
en todo lo demás eran estas gentes muy bien enseñadas, persuadían mucho 
las virtudes mo-rales a los mozos y doncellas; y así parece que después que 
vinieron a la fe católica, como bien enseñados de sus padres, tomaron la 
Doctrina Santa con gran voluntad, como gente que no despreciaba la virtud". 



CAPITULO XXXIV 

Que es el 3° del Libro Tercero; de la manera que tenían en casarse los 
indjos, con otras cosas dignas de ser leídas. 

Habiendo de dar noticias de las costumbres de los indios de aqueste 
Reino, no quise omitir cosa de las que escribe el Muy Reverendo Padre Fray 
.Terc.n;n:o Fcn^án, porque además de ser cosa gustosa y divertida para los 
lectores también sirven para la clara inteligencia de los esftilos que hoy usan, 
pues hasía hoy perseveran en todos aquellos que fueron buenos y aun en 
muchos de aquellos que no eran tales, como se ve en lo que llevo anotado, y - 
también se verá anonado adelante; y aunque esto dice ser de los indios de la 
Verapaz es ccmún a tcdcs que de Icc'os estos lo escribió el limo. Casas, de a 
donde ha sacado todo lo que escribe tocante a estas cosas de los indios; y 
tocante a sus casamientos, prosigue en esta forma: 

96 



I 



"Cuanto a los casamientos y matrimonio de los indios, de la Verapaz, 
diremos algo con brevedad porque no se nos pase nada de aquello que hace 
al propósito de esta historia. 

"Cuanto a lo primero se casaban las mujeres con hombres de su linaje, 
más por línea de varón que por la de hembras, porque cfío estaba así intro- 
ducido. Los padres procuraban mujeres para sus hijos, de las hijas no pro- 
curaban porque a él le habían de venir a rogar por ellas. Si era persona de 
calidad el que se quería casar procuraba enviar tales mensajeros que les con- 
venía a su estado, y a quien se enviaba la embajada y suplicábale de que casase 
su hijo con su hija y ofrecíale presente; pero si no la quería dar, no recibía 
nada y escusándose despedía al que traía la embajada; pero si recibía el 
presente era indicio que había de hacerse el casamiento. Pasados algunos 
días enviaba de nuevo segunda embajada y con ella mayores, presentes, siem- 
pre le rogaba que casase su hijo con su hija y a la tercera vez le enviaba lo 
cierto del negocio y de allí adelante se trataban como a deudos les de la una ca- 
sa y la otra. Después aparejábanse las cosas necesarias a la boda y señalaban 
día cuando debía de l'evar la esposa a cara del marido. Cuando esto estaba ya 
concertado enviaba el suegro muchas mujeres ancianas y principales para que 
acompañasen a la desposada, la cual traían ciertos hombres pr hcipales acues- 
tas, aunque viniese diez y veinte leguas a casa del padre de la señora. Aquel 
día que la daban era muy solemne y principal y no había pariente pobre porque 
aderezaban gran comida y muchas diferencias de vinos que ellos sabían hacer 
y habían grandes bailes y cantores. Sacada de casa de su padre la novia y lle- 
vada a donde había de ir, ya que llegaba junto al pueblo a cierto lugar señalado 
salían ciertos hombres honrados enviados por el suegro y delante de la novia 
ofrecían cuatro o cinco veces incienso y codornices a sus Dioses, dándoles 
fíracias de la buena venida de la señora. Llegada a casa luego la ponían y 
asentaban en un tálamo bien aderezado y comenzaban grandes bailes y can- 
tares y otros regocijos muchos con que la fiesta era muy solemne. Si el 
casamiento era de Señor a Señora, venía otro principal Cacique y tomaba las 
manos de los desposados y juntábalos y tomaba los cabos de sus mantas y 
abábalas unas con otras, y hacían otras ceremonias que ellos hacían y amones- 
tábanlos que fuesen buenos casados y que agradecieran a Dios haberlos jun- 
tado para marido y mujer, A ]a ncrlhe dos mujeres honradas y viejas metían- 
les en una pieza y enseñábanles cómo habían de haberse en el matrimonio. 
En lo tocante al dote de los Señores los subditos y parientes contribuían, que 
era un hecho ya conocido, y hecho esto quedaban casados; esto es en cuanto 
a la boda de los Señores. La gente común, o iban los padres a buscar muje- 
res para sus hijos, o un hermano o pariente, y si el mozo no tenía padre ni tío, 
su Curador tenía ese cargo. Estos cuando iban a buscar la mujer, la primera 
vez llevaban lo que habían de dar en arroz y en señal de lo que el desposado 
tenía de hacienda, y cuando era el día que había de venir a casa del suegro 
la novia, la madre del desposado iba por la esposa, y traída, un hijo del pueblo 
los casaba y los amonestaba a que fuesen buenos casados. Comunmente 
estas gentes compraban la mujer y aquellos dones que llevaban eran el precio 
y aí'í la mujer jamás volvía a casa de sus padres, aunque enviudase, porque 
luego el hermano del muerto la tomaba por mujer, aunque él estuviese tam- 
bién casado, y si el hermano no era para ello, o no lo hacía, un pariente tenía 

97 H. de G.-7 



derecho a ella. Los hijos de tales mujeres no tenían por deudos a los tales 
abuelos ni a los demás deudos de las madres porque la cuenta de su parentesco 
venía por línea de varones y así no tenían impedimentos para avisarse con 
los parientes de sus madres; esto se entiende para contraer matrimonio, que 
en lo demás amábanse y queríanse unos a otros. Casábanse en todos los 
grados de consanguinidad en la manera dicha, porque por más hermana 
tenían la de ou linaje aunque fuera de remotísima sucesión de parientes, que 
casarse con la hija de su madre, con tal que no fuese de padre y madre, por- 
que entonces no se permitía; de modo que con media hermana muy gentil- 
mente bien se podían casar todos, con tal que no fuesen de la sucesión del 
padre: podíase casar también con las cuñadas que tuviesen hijas, o también 
!as madrastras, aunque esto no se hacia sino por ciertos respetos o causas; pero 
cuando se hiciese por querer las dos partes, sin otra cosa que hubiese de por 
medio, no había pena señalada contra ellas. Algunas veces se casaban mujeres 
libres con esclavos; pero los hijos que parían también quedaban por siervos. 
Cuando algunos hijos de Señores se casaban con doncellas muy pequeñas, 
los parientes de la desposada le daban una esclava para que gozase de ella 
hasta tanto que venía la edad para la desposada; pero los hijos que había de 
ella nunca subían a ser Señores, aunque no los tuviese de las mujeres legíti- 
mas porque era hijos de esdava. 

Cuando las mujere? eran halladas en adulterio, la primera vez eran co- 
rregidas de palabra y s^no se enmendaban repudiábanlas, y si era Señor, her- 
mano o pariente del Señor de la tierra, luego en dejándolas se podía casar con 
quien quisiese. Los vasal'os también hacían esto mismo muchas veces, pero te- 
nían un poco de mis, pacienc'a, porque los corregían dos o tres veces, y llama- 
ban a sus pariente para que los reprendieran de lo que hacían; pero si eran 
incorregible, denunciaban de ellos delante del Señor, el cual las mandaba com- 
parecer decante de sí y condenábalas a que fuesen esclavas y de allí adelante 
podía el marido servirse de ella como de esclava y también la podía vender. 
Esta misma pena se daba a las mujeres que no querían hacer vida con sus 
maridos, después que habían sido muchas veces corregidas. Verdad sea que 
cuando los maridos tenían hijos en ellas, mucho se disimulaba; pero no te- 
niéndolos no se les daba nada porque fuesen castigados". 



CAPITULO XXXV 

Que es el 8*^ del Libro 3^ de las ceremonias que hacían los indios en los 
enterramientos de sus muertos, con otras cosas dignas de ser sabidas. 



"Cuando los Señores Caciques de la Verapaz caían enfermos, lo primero 
en que se entendía era en juntar y llamar médicos. Esto no solo era entre 
aquellos Señores común cuando llegaban a lo extremo, o tenían alguna indis- 
posición aguda o peligrosa; m\as a cualquier ay (como acá solemos algunas 
veces decir) llamaban lo smédicos o físicos. Reverenciaban tanto a sus Seño- 

98 



res, que jamás se apartaban de sus presencias, así los curaban con suma 
diligencia. Sus medicinas eran de hierbas y oiros simples que ellos conocían 
y sabían. Aplicadas las medicinas, luego venía un hechicero, nigromántico o 
agorero que tenía cuenta con mirar las suertes para ver qué sacrificios harían 
que fuesen más agradables a los Dioses para que diesen salud a su Señor 
enfermo. Entonces sí mandaba el hechicero; hágase esto o el otro; luego se 
había de hacer. Ofrecían algunas veces pájaros de tal color, o tal naturaleza, 
otra vez sacrificaban animales, y tan ci'egos los tenía el Demonio, que manda- 
ban sacrificar hombres y mujeres y a veces vírgenes, y tal vez llegaba que 
había de ser de las máísi principales y en esto no había réplica, porque ello se 
había de hacer; y cuando la enfermedad era grande y la persona de mucha 
autoridad, mandaban los hechiceros o agoreros, que sacrificasen por su salud 
a su propio hijo, y en esto tamjpoco había réplica, ni dificultad. Algunas 
veces o las más eran los que morían los hijos de la& esclavas y cuando estos 
faltaban sacrificaban a los legítimos y no perdonaban al único; pero cuando 
llegaban a sacrificar hombres, era después que las diligencias humanas no 
bastaban. Hechas estaa diligencias y otras, mandaban al enfermo que con- 
fesase todos sus pecados, lo que estos indios confesaban comunmente era el 
pecado de la fornicación, o adulterio, porque esto era lo más grave que ellos 
tenían, porque aquello era con perjuicio de parte, o había pecado con alguna 
mujer libre, porque si era su esclava no se tenía por grave pecado porque la 
tenía a su uso y voluntad, como otra cualquiera cosa comprada, de manera que 
si se confesaban y decían seis pecados tengo, ya se entendían que eran de 
carne. También tenían por pecado quebrantar alguna de sus cuaresmas; 
pero no confesaban el haber comido fuera de hora, o más de lo que permitía 
el ayuno ; mas lo que era pecado aquí, era porque había dormido el castado 
con su mujer y había tenido cuenta con ella. Ya que el enfermo llegaba a la 
muerte, si era persona principal, la primera cosa que le ponían a la boca 
después de muerto, era una piedra preciosa; otras decían que no se la ponían 
después que morían, sino al tiempo que querían espirar, porque para eso le 
ponían aquella piedra que era para que recibiese su ánima; y en espirando 
luego le refregaban el rostro con ella livianamente. El ponerle aquella piedra 
en aquella coyuntura y tomarle aquel postrer espíritu o resuello era oficio de 
por sí y muy principal; de manera que en el pueblo el más noble lo había de 
hacer, y si era en casa del Rey o gran Señor, el más privado. La piedra era 
guardada con gran cuidado de la m]isma persona, por ello era tenido en gran 
reverencia de todos y a la piedra después solían en ciertos tiempos a ofrecer 
sacrificios. Muerto el Señor de la tierra, luego se despachaban mensajeros 
a todosi los pueblos sujetos, como lo hacían las demás Provincias, y también 
daban aviso a los demás Señores que eran amigos encomendándoles que 
acudiesen al enterramiento, porque hasta tantos días aguardaría el cuerpo. 
En este espacio de tiemipo que venían los Señores y vasallos, poníanlo en un 
lugar público asentado, porque así se enterraban en esta Provincia, los mora- 
dores de ella, y vestíanle vestiduras ricasi y preciosas, las cuales según su 
estado iba llevando desde que emipezaba a envejecer para mandar que cuando 
muriese se las pusiesen a cuestas y lo enterraran con ellas : viniendo el día 
del enterramiento, todos aquellos Señores traían joyas y otros dones y un 

99 



esclavo o esclava por lo menos y algunos traían lo uno y lo otro para sacri- 
ficar. Todas estas joyas las ponían sobre el muerio y después lo cubrían con 
muchas mantas y bien empañaco lo metían en una caja grande de p'edra de 
manera que él cupiese estando asentado o en cuclillas, que este era su común 
asentar. Después hacían la sepultura en tierra muy honda y grande y de allí 
metían el ataúd, o caja; pero no era llevado a enterrar a los Templos^ como en 
las otras Provincias, mas subíanlos a los cerros y a las cumbres de las sierras 
y allí era su sepulcro para siempre. En muriendo, luego mataban cuantos 
esclavos y esclavas tenían para su servicio para que fueran delante a aperejar 
posada para su amo, porque ya ellos creían que de lo mismo que habían ser- 
vido en el mundo, habían de servir en el otro. Cuando enterraban estos escla- 
vos sobre ellos ponían los instrumentos con que habían servido a sus amos: ; 
de manera que si era esclavo de labranza, allí había de ir la azada, arado y 
podadera, y así por consiguiente todos los demás. Metidos los esclavos en 
la sepultura con su amo, si algo sobraba de vacío enchíanlo de tierra e igualá- 
banla. Hecho esto levantaban un altar sobre de ella, de altor de un codo, de 
cal y piedra, sobre el cual se quemaba de ordinario mucho incienso y ofrecían 
sacrificios; la gente común que no tenía tanto caudal para hacer aquellas 
cajas, o ataúdes, hacían una sepultura grarde y ancha y después a un lado 
hacían una cueva y metían al difundo y asentábanlo, y def.pués volvían a 
cerrar la sepultura; pero el cuerpo no quedaba cubierto de la tierra. Estas 
ceremonias que he dicho que hacían con los difuntos se guardaban con los 
demás del pueblo, porque lo que los Señores hacían en honrar al difunto y 
asistir a sus honras y en lo de traer joyas y esclavos, con los dem:á!s hacían esto 
los deudos y parientes del muerto, los cuales traían joyas, esclavos y mantas 
y todo lo necesario". Hasta aquí el Maestro Fray Jerónimo Román en su 
República de aquestos» irdios. 

Otros muchos disparates y ceremonias uaaron y usan el día de hoy en 
sus entierros y muertes de los suyos. Antiguamente se enterraban en las 
milpas y heredades y además de joyas y otras cosas que les ponían en sus 
sepulturas, les ponían ollas, jarros, piedras de moler y los trastos o instru- 
mentos con que ellos trabajaban y der<pués de enterrados levantaban unos 
montones de tierra más o míenos conforme era la grandeza del indio. En otras 
partes, como en el Rabinal, ponían unos montones de lajas, y como esto lo 
hacían en las mismas tierras de sus sementeras, lasi llenaron de piedras que 
hoy tienen bien que hacer sus descendientes en trabajar por quitar estas pie- 
dras; y el luto que usaban era untarse de tierra amarilla, de a donde tomó el 
nombre málcam el viudo que quiere decir, el untado de amarillo, y este era 
el luto de sus tristezas. Hasta el día de hoy conservan muchos abusos, porque 
para morir Cos ponen enfrente de da puerta de la casa porque dicen que con 
eso saldrá derecha el ánim^a: otros les están refregando la cara y tapando la 
boca cuando agoniza; y de este modo hacen tres mil disparates, Cuario 
lo llevan a enterrar, si el ministro no es avisado, le meten tortillas, machete 
y hacha para que vaya a trabajar ^Vá; las manos aunque las traen atadas en el 
entierro, en la fosa puestos, se las desatan. A los niños les ponen juguetes 
para que allá jueguen. Si hay peste dicen que Dios tiene alguna obra y ha 
menester gente. Dicen que el camino que llevan es muy largo y que así 

100 



tardan mucho en llegar a donde van, por lo cual sus hijos no quieren decir 
sus misas aunque tengan con qué hasta que hayan pasado días; y en orden a 
esto me sucedió pocos días ha en este pueblo donde administro al presente, 
que es Sanio Domingo Xenacoc, del Valle de Guatemala, que yendo a confe- 
sar a un viejo, m« dijo : que el quería que lo llevasen a la Iglesáa para recibir 
el viático, porque él había ayudado a hacer la portada siendo muchacho; lo 
que yo colegí de esto es que lo que intentaba era que lo viera la portada que 
él había ayudado y rogase por él a Dios, o algo de esto fué lo que él intentó. 
Díjome también que no le dijesen tan luego su misa, porque como estaba tan 
viejo no podía llegar luego a la presencia de Dios; y oyendo esto no me que- 
braba la cabeza poco con él, dábdole a entender como era aquel viaje para 
sacarlo de su disparate. No sé sti lo creyó de todo su corazón, lo que yo le 
dije; de estas cosas tienen un millón; pero yo entiendo que con todas estas 
imperfecciones, nos hacen muchas ventajas y que solo son errores nacidos- 
de su gran pusilaminidad y gran cortedad de talento, porque son pusilánimes 
sobre manera; y así de todo cuanto hay tienen miedo, aunque sea de una hoja 
de árbol, conforme les dijo Dios- a los Israelitas que les había de suceder, que 
del sonido solo de una hoja de árbol, habían de huir como de la espada. Bien 
claro se ha verificado en estos miserables : cuanto padecen y cuanto callan 
y aunque no lleven con alegría la rapiña que de sus pobres bienes todos hacen 
como sus ascendientes y pariente? los hebreos, todavía Dios les tiene nume- 
rados todos sus cabellos y dará a cada uno el galardón o castigo según sus 
obras. 



CAPITULO XXXVI 

Del modo que tenían de contar su año, y de otras cosas curiosas. 



No fueron tan bárbaros esíos indios, como pensaron algunos, que no 
tuvieron la observancia del movimiento del Sol para dividir sus tiempos. 
Conocieron muy bien y alcanzaron que el año tenía 365 días, aunque no alcan- 
zaron la sobra de seis horas, o casi, cada año, por lo cual es necesario poner 
el día inteicalar o de viscxío. La división de mes o de semana o como quisie- 
ren llamar, iban muy diferentes de nosotros. El Muy Reverendo Padre M'- 
Romáin, en el Liibro 1^, Capítulo 10 de la "RepúbUca de los Indios", dice: 
que loc^ mej'canos dividían por meses y estos era de veinte días y las semanas 
de trece cada una y que sobraban cinco días a los' cuales llamaban baldíos; y 
en este cómputo entiendo que todos estes reinos van conformes; pero señala 
otros Señores o signos de cada día, aunque tamibién son nombres y animales 
y otras cosas. El año de estos empezaba a 21 de febrero, y este era como el 
día de año nuevo. Este día tiene este signo Imox, que dice envidia del nieto, 
y hacen alusión a la envidia de Humbaiz y Hunchoben a Hunhapú y Xbalan- 
qué, porque este nieto es de mujer, no de hombre, como allí se dice : el segundo 
día. que correspondía al día 22 &U signo es ic que es lana o chile: el tercero que 
correspondía al día 23 es Achál, su significado es casa; el cuarto que corres- 

101 



pondía al día 24 era Cat, este en Quiche es la red del maíz; pero dice que su 
significado es lagarto: el quinto Can, esto es, amarillo; pero su significado 
es culebra; debe de sier el Canti que es mordedura amarilla porque es muy 
venenosa y mortífera, culebra muy venenosa, corresponde al día 25 : el sexto 
que corresponde al día 26 es Camey que quiere decir : toma con el diente o 
muerde; era nomlbre de un Señor del infierno su significado dice es la 
muerte; el séptimo que corresponde al día 27, Queh, venado : el octavo que 
corresponde al día 28, el Canel, dice que su significado es conejo: el noveno 
que corresponde al día 1^ de marzo es Toh, este era el nombre del ídolo, este 
significa paja; pero aquí su significado es aguacero: el décimo que corres- 
ponde al día 2 es Tzi, perro : el 11 que corresponde al día 3 es Batz, nombre de 
aquel qué se volvió mico ; y así unos que hay muy fieros con unas barbas lar- 
gas en la Verapaz, se llaman Baty; y el hilado : el 12 que corresponde al día 4 
es Ci, diente: el 13 que corresponde al día 5, es Ah, esto es ntaíz tierno que no 
ha azasonado y caña: el 14 que corresiponde al día 6 es Balam, tigre; el 15, 
que corresponde al día 7 es Tziquin, pájaro: el 16 que corresponde al día 8 
es Ahmac, el pecador, y dicen que su significado es el buho: el 17 que corres- 
ponde al día 9, es Noh que es llenar y cierta goma, dice que su significado es 
el temple: el 18 que corresponde al día 10, es Tihax que quiere decir muerte 
rasgando, su significado dice que es el cuchillo de pedernal, el décimo noveno 
que corresponde al día 11, es Caoc, su significado dice que es lluvia: el 20, que 
corresponde al 12 esi Hunhapú, que es aquel que dicen bajó al infierno y 
venció a loa Señores de él; y cumplido aqueste número vuelven a empezar 
hasta dar vuelta a ajustar 360 días, dando a cada uno el bien o el mal que a 
ellos se les antoja, señalando si es buen día o malo para el que nacía en él; 
y así por aquí veían sus adivinos el día en que el niño nacía y según eín le 
pronosticaban lo que había de suceder. Los otros cinco días de diferencia 
llamaban días cerrados y que no tienen dueño y cumplido todo el número 
volvían a empezar su año otra vez con el mismo orden. Tamibién iban divi- 
diendo de trece en trece días, que eran como semanas, mas no señalaban fiesta 
alguna, ni día, como decir lunes o martes, etc. 

Aquesite calendario o pronóstico dicen en él que lo compusieron doce 
viejos en once noches en el monte. Todo él está lleno de supersticiones y 
por él se gobiernan hasta hoy en muchos pueblos ; pero esto muy a escondidas. 
Luego que el día nace van a ver al M*? que entiende de esto y ve el da en que 
nace y qué le pronostica, y si es malo dicen ellos que haga esto o aquello o 
que le saquen sangre de tal parte del cuerpo con que se corregirá aquella ma- 
lignidad de aquel signo ; y así es menester velar mucho sobre esto, aunque 
a la verdad todo ello no tiene fundamento, sino que como son tan tímidos, 
temen a Dios, porque saben que los puede castigar y temen al Diablo porque 
saben que hace mal; aunque no acaban de entender que este no puede más 
que lo que Dios le permite. 

La ley de la circuncición tamHén la guardaron estos indios de que se 
concluye evidentemente que descienden del pueblo hebreo y aunque (F 
Jerón, Román, "Rep. Ind.", Libro 2^, c.) el Padre Fray Jerónimo Román dice 
no es argumento evidente porque otras gentes también usaron el circunci- 
darse que no descendían de los Hebreos, junta aquesta ceremonia con todo lo 

102 



I 



que se ha dicho de sus historias y de su modo de gobierno y lo que después 
diremos de sus vestiduras, es para mí argumento muy concluyente. En que 
forma o a cuántos días de nacidas las criaturas hiciesen esta ceremonia no 
se sabe y así paso a lo que toca a sus vestidos. Estos eran tan pocos que casi 
no se pueden llamar tales, pues lo más era estar desnudos con unas vandas 
que cubrían sus partes vergonzosas y lo más que ellos tenían para adorno era 
labrarse todo el cuerpo y pintarse mil figuras, lo cual hacían con la punta de 
una lanzeta de pedernal muy aguda y echándose carbón, como hacen los 
moros, se pintaban todos; y lo que los adornaba y tenían ellos por gala y la 
usan hasta el día de hoy es su tilma que es una capa cuadrada como mandó 
Dios a los indios que la usaran, como confita del sagrado texto, y muchos de 
ellos la usan con aquella fimbria que mandaba Dios que se pusiesen en las 
orillas de los cuatro ángulos; pero don Francisco de Fuentes en la segunda 
parte de su historia manuscrita de Guatemala trae dibujado el traje de que 
usaban los indios en su gentilidad y poniendo a los maseguales, que es la 
plebe, desnudos, a los Señores los pone muy bien adornados de calones y 
camisas anchos, como hoy lo usan y sus tilmas/ o con sus capas cuadradas, y 
la señoras sus enaguas muy cumplidas como se ve que las usan hoy en la 
Provincia de la Verapaz y sus güipiles o camisetas muy labradas; pero esto no 
tiene asomo de probabilidad. 

El Gobierno que acá estos indios tuvieron y tienen, según alcanza mi 
corto entender, fué el más acertado y m^ejor que puede haber porque aunque 
fué monárquico no lo fué puro, por lo cual se libraron de muchos inconve- 
nientes que suele acarrear este género de Gobierno, porque si el Monarca 
no es muy bueno todo es tiranía, y aunque lo sea como se ha de valer de 
ministro suele padecer el pueblo por estos lo que no quisiera el Príncipe. El 
Gobierno popular ya se ve que e?» disparatado, el Gobierno por república es 
muy bueno porque lo gobiernan hombres de la primera jerarquía, pero por 
falta de cabeza suele padecer algunas quiebras; y así no hay duda que el 
Gobierno mixto de monárquico y aristocrático es el mejor porque gobernando 
los más principales Señores del pueblo con su monarca ni ellos pueden des- 
mandarse a lo que no deben, ni el Príncipe tampoco puede usar de tiranía 
con el dominio absoluto porque tiene el freno del Consejo de los Señores y 
grandes que como lo son y no han de pasar a máls, se contentan con su estado. 
Los Gobernadores y Consejeros no, porque como aspiran a más, o contemt)o- 
rizan con el gusto del Príncipe porque los suban, o destruyen al pueblo por 
atesorar: mucho hay escrito sobre esto y muchos han dicho muchas cosas 
eruditas y lo trata latamente el M"? Fray Juan Márquez en su "Gobernador 
Cristiano", donde se puede ver, que este no es lugar de disputas, y así paso 
a expresar este modo de Gobierno. 

El Gobierno que tenían era éste ; había un Rey Supremo del Reino que 
se sucedía de padres a hijos, como está dicho, y aunque no era tan absoluto, se 
le guardaba tanto decoro y respeto que lo tenían cuasi por deidad. Este tenía 
los 24 Señores que se han dicho que eran los grandes del Reino, con estos 
consultaba y confería todas las- cosas, chicas o grandes, y con el parecer de la 
mayor parte se ejecutaba. Estos veinticuatro Señores como tenían repartidos 
en sí todo el Reino cada uno era Señor de una parte de él a quien conocían 

103 



como a tal todos los pueblos de su distrito. A estos acudían todos los Señores 
de cada pueblo que cada uno tenía su Cacique y éate era como cabeza de 
aquel pueblo ; pero no era tan absoluto que para todo lo que se había de hacer 
y ordenar, según los Señores grandes mandaban, lo pudiesen ejecutar por sí, 
sino que éste juntaba las cabezas de las familias a quienes daba cuenta de 
todo y con acuerdo de todos se ejecutaba. Si eran tributos estas cabezas de 
familias juntaba cada uno lo que le tocaba y junto con lo que a los demás 
tocaba, lo llevaba a aquel Cacique principal y ésie con su Señor grande al 
Rey y en todo había su cuenta y razón. Por este orden si había pleito con 
alguno, o alguEo delinquía en algo se llamaba la cabeza de! Chinamital a quien 
tocaba y este era su defensor para que no padeciese agravio ningún inferior, 
de suerte que por muy desvalido y pobre que fuese el indio tenía tanta defensa 
como el más poderoso y rico. 

A este msmo modo se gobiernan el día de hoy, porque aunque tienen 
Alcaldes por su Majestad y Gobernadores en muchas partes, en habiendo 
queja contra alguno que ha delinquido se llaman las cabezas de sus Chinamj- 
tales y allí delante de ellos-, se sigue la probanza contra el reo, todo verbal- 
mente, y visfta la justificación del caso se precede a la ejecución del castigo sin 
más escritos, ni autos ni más enredos de Escribanos y Procuradores, con que 
son castigados lor» delitos y no se destruyen las partes (¡oh dichosos indios si 
en el todo pudierais seguir este modo de justicia!) porque si un indio cae 
en manos de la justicia allí es la perdición de los pobres de autos y traslados 
y faramayas hasta que destruyen al pobre y el delito 9e suele quedar como se 
estaba porque la causa solo se suele seguir mientras hay jugo y en secándolo 
lo dejan morir al pobre en la cárcel todo esto tan contra la mente piadosa de 
nuestros católicos Reyes como lo muestran las justificadas leyes que sobre 
esto tiene expedidas ; pero se usa tan poco de ellas que antes suele ser su des- 
trucción. Para las cosas y obras cue corcurren con sus pueblos tampoco !os 
Alcaldes son absolutos sino que se llaman a los principales y juntos todos 
confieren la materia que no son tan rústicos que no conozcan lo que les con- 
viene y resueltos, sie ven qué medios se han menester y se determina lo que ha 
de dar cada uno del pueblo y cada cabeza de Calpul recoge lo que toca, ponien- 
do él primero lo que a él le toca, y lo mifmo a los Alcaldes, de suerte que 
todos van por un rasero y con la misma igualdad ; salvo si son muy pobres, que 
tamibi'én atienden a eso, y cada uno dá cuenta de los que no han contribuido 
y la causa, y de ente modo hacen sus cosas y las obras de Iglesias, y las ador- 
nan muy bien; que en todo esto son magnánimos y son afrenta de los españo- 
les, y lo que se ve es que los lugares que son de españoles aunque sean de 
mucho trato y comercio y haya caudales muy crecidos sus» Iglesias, la más 
suntuosa no llega a la m|á)s pobre de Indios en retablos, plata labrada y orna- 
mentos, que es cosa de maravilla ver a un indio que ni tiene camisa y dá 
cuanto tiene para una cosa sagrada y especialmente en la devoción que mues- 
tran de mandar decir misas, que viene un indio con tres o cuatro tostones- a 
mandar decir una misa que quizás no vale otro tanío cuanto tiene. Pues ¿qué 
diré de el repartir de sus cargos y cargas? Es cosa que ni la ¿ente de mayor 
talento tuviera más orden en todo, los oficios de Alcades con todos los demás 
hasta el más ínfimo han de ir por sus turnos en todos los Calpules cargando 

104 



todos igualmente el honor o el trabajo, sin que nadie se excuse, porque antes 
de año nuevo se juntan todos estos cabezas con las justicias que son y allí se 
van nombrando todos sin que alguno quede agraviado, hasta el que ha de 
acarrear agua y leña para el mesón, y hasta los que han de barrer la plaza, con 
tanto orden y concierto que es maravilla, y no hay cargar a un Calpul m¿«s de 
lo que le toca, porque el cabeza lo defiende y se ha de salir con ello. 

Solo se ve algún desorden en esto donde gobiernan Alcaldes mayores, 
en lo que toca a Alcaldes, porque como ellos no atienden más que a sus inte- 
reses ponen a quienes se les antoja, contra leyes Rs. a quienes les parecen son 
más a propósito para sus granjerias de que se originan los daños que se han 
experimentado en todos tiempos y los que ahora se vieron en la Provincia de 
los Zendales; pero en lo demás que no se mete el Alcalde mayor van con el 
mismo orden y concierto teniendo mucho que aprender los españoles de estos 
indios rústicos. 

Pues si es trabajo de la comunidad o de la Iglesia, todos acuden por su 
orden sin gravar más a unos que a otros. Los que tienen algunos oficios como 
sacristanes, cantores y otros, éstos están reservados de otros tequios y trabajos 
porque aquel es su tequio con que se contrapesan con esto todos los cargos. 

No acaso dije que esta República de los Indios fué y es la más bien 
gobernada que ha habido porque aqueste mesmo género de Gobierno fué el 
que tuvieron los Hebreos y siendo dado por Dios no podemos menos de decir 
que es el mejor, pero dicen los letrados que ¿cómo se ha de defender la verdad 
y ampararse a cada uno en su justicia, sino se actúa? ¿Cómo ha de constar 
sino se mira con muy maduro juicio lo que dice Justiniano, lo que dice Bartolo 
y Baldo? Mejor fuera que atendieran y miraran lo que Dios manda, como 
lo miraban los judíos en sus puertas, sin autos ni traslados, ni notificaciones, 
y con eso se obrara la justicia como allí se guardaba. ¿Qué piensan los Jue- 
ces, los Abogados, los Procuradores, los Escribanos que todos cuan':os daños 
recibieren las partes aun del tiempo que se dilatan por sus omisiones, por 
sus malicias, por sus s»3bornos por sus trampas legales no están obligados a 
restituirlos? Se engañan, todo lo deben restituir hasta el últ'mo cuadrante: 
aprendan de aquestos indios los muy vanos de Letrados, de Doctores, los que 
andan con la ley en la gorra no para seguirla sino para magnificarse. 

Algunos defectos tienen aquesi'os indios porque son hombres, aunque 
hay hombres tan necios que solo porque son indios desdichados no quieren 
que tengan defecto alguno; pero bien considerado son pecados veniales res- 
pecto de los españoles. Todos sus pecados se reducen a que fornicó alguna 
vez, pero eso lo cometió con tanto recelo que si lo hizo una vez o dos con una 
mujer, no vuelve a ella, si no es raro, porque si llegan a saber algo, ya saben 
que han de ser castigados. Si hurtan, más son hurtos de muchachos que de 
un hombre por maravilla se ve hurto de consecuencia en esta gente : el matar 
jamás, y así es todo lo dem¿s o muy rara vez porque hallan tan acosados de su 
pobreza y de cargas que les echan, no sus justicias, que apenas les dejan tiempo 
para pensar cosa mala. Ellos a la verdad son pecadores de ocasión y así si 
la hallan no la pierden porque no saben cuándo se verán en otra. Si hallan 
carne en viernes no la excusan, porque Dios sabe si la hallarán para la Pascua 
Y de es»te modo son sus cosas de ellos como de muchachos en estas raterías, 

105 



y así dijo muy bien el que dijo que eran niños con barbas ; pero en su ¿oncierto, 
orden y Gobierno son muy formales, no se gasta entre ellos tanta quijotada, 
como entre nuestros españoles, que en teniendo cuatro reales ya no hay quién 
les hable : en viéndose con una varita ya son deidades ; pero estos pobres 
aunque sean ricos, aunque sean Alcaldes gastan la misma llaneza que los 
demás. 



CAPITULO XXXVII 

De los presagios que tuvieron estas gentes de la venida del Santo 

Evangelio y de los españoles. 



Ya próximo a la muerte el Santo Patriarca Jacob como desterrado y 
peregrino, llamó a sus hijos los doce Patriarcas para darles su última bendi- 
ción y vaticinarle a cada uno sius progresos y su fin. Llegado al Patriarca 
Judas le pronosticó la primacía sobre todos sus hermano- y que había de 
obtener el cetro que se había de entregar y hacer mansión para siempre en el 
que había de ser supremo Rey y Monarca a quien todas las Monarquías le 
habían de rendir vasallaje y este Supremo Rey dice el Santo Patriarca ha 
de ser la expectación de aquellas gentes ; de a donde nacieron los' continuos 
clamores de todos aquellos santos Profetas. Con este anhelo y deseo parece 
se quedaron aquellas tribus que siendo llevadas en captividad no gozaron de 
aquella luz que dijo el Profeta Isaías que había amanecido a aquellos que se 
hallaban en la región de las tinieblas y la muerte. Siempre parece se queda- 
ron en aqueste deseo y clamor cuando ya desparramados por tan dilatadas 
tierras clamaban por el nacimiento de aquel Sol de que era anuncio aquella 
estrella o lucero. Amanecióles luego a los que se hallaron m>á« cerca, previ- 
nierdo su Santís'mo nacimiento en las almas de aquella preñez de la semilla 
de la fe con los anuncios de su venida y que ya se llagaba el tiempo de con- 
solar a tantos desconsolados como estaban de asiento en las tinieblas de la 
oscuridad, porque cosa tan maravillosa y portentosa no podía menoa de preve- 
nirse muchos días antes preparando los ánimos de las gentes para hospedar 
a tanta luz como venía amaneciendo a los captivos. 

En estas mismas tinieblas* se hallaba toda aquesta gente descansando y 
clamando que les amaneciese la verdadera luz que esa sin duda buscaban en 
sentir del Maestro Fray Jerónimo Román, que queda puesto arriba, y así no 
olvidaron las grandes memorias de Dios Trino y uno, de la creación del hom- 
bre, del diluvio, con todo lo demás que queda dicho arriba en sus historias, 
siendo tan generales estas noticias que lo mismo sintieron los indios de Santa 
Fe, como dice el señor Piedrahita. Lo mismo todos los de la Nueva España 
como dice Román y Torquemada, donde trae lo que escribió el Ilustrísimo y 
Reverendísimo señor don Fray Bartolomé de las Casas como quien procuró 
desentrañar todas las noticias de los tiempos antiguos de los indios ; y siendo 
esto tan común a todos no trasunto lo que dice del señor Casas, solo si lo 

106 



particular que allí refiere le noticiaron ciertos religiosos por estas palabras 
del lugar citado. Otro caso contó un religioso muy conocido por verdadero 
siervo de Dios y Fraile de an Francisco llamado Fray Francisco Gómez, que 
por ser todavía vivo y muy viejo pierde la memoria que en esta historia se 
debía a sus fieles y largos trabajos en la viña del Señor; y es que viniendo 
él de Guatemala en compañía del varón Santo Fray Monro de Escalona pasan- 
do por el pueblo de Nejapa de la Provincia de Oaxaca, el Vicario de aquel 
Convento que es de la orden de Santo Domingo les mostró unos papeles pin- 
tados que habían sacado de unas pinturas antiquísimas hechas en unos cueros 
largos rosillos y muy ahumados, donde estaban tres o cuatro cosas tocantes a 
nuestra fe y eran la madre de nues^tra Señora y tres hermanas hijas suyas que 
las tenían por Santas y la que representaba a Nuestra Señora estaba con el 
cabello cogido al modo que lo cogen y atan las indias y en el nudo que tienen 
atrás tenía metida una cruz pequeña por la cual se daba a entender que era 
más santa y que de aquella había de nacer un gran Profeta que había de venir 
del cielo y lo había de parir sin ayuntamiento de varón quedando ella virgen, 
y aqueste gran Profeta los de su pueblo lo habían de perseguir y querer mal 
y lo habían de matar crucificándolo en una cruz y así estaba pintado crucifi- 
cado y tenía atadas las manos y los pies en la cruz sin clavos. Estaban también 
pintado el artículo de la Resurrección, como había de resucitar y subir al 
cielo. Decían estos Padres Dominicos que hallaron estos cueros entre unos 
indios que vivían en la costa hacia la Mar del Sur, los cuales contaron que 
sus antepasados les dejaron aquella memoria. 

Otro religioso (prosigue el mismo), llamado Fray Diego de Mercado, 
padre grave que ha «ido definidor de esta Provincia del Santo Evangelio y 
uno de los más ejemplares y penitentes de los de estos tiempos, contó y dio 
firmado de su nombre, que en años atrás platicando con un indio viejo otomi 
de más de setenta años sobre las cosas de nuestra fe, le dijo como ellos en su 
antigua edad tenían un libro que venía sucesivamente de padres a hijos en 
las personas grandes que para lo guardar y enseñar tenían dedicados. En 
este libro tenían escrita doctrinas en dos columnas por todas las planas del 
libro y entre columna y columna estaba pintado Cristo crucificado con rostro 
como enojado y así decían ellos que reñía Dios y las hojas volvían con reven- 
cia no con la mano sino con una varilla que para ello tenían hecha y guardá- 
banla con el mismo libro; y preguntándole eate religioso al indio, de lo que 
contenía aquel libro en su doctrina, no le supo dar cuenta en particular más 
que le respondió que si aquel libro no se hubiera perdido, viera como la doc- 
trina que él les enseñaba y predicaba era toda una misma y que el libro se 
pudrió debajo de tierra donde lo enterraron los que lo guardaban cuando 
vinieron los españoles. También le dijo que tuvieron noticia de la destruc- 
ción del diluvio y que solas siete personas se salvaron en el Arca y todas las 
demás perecieron con todos los animales y aves excepto las que allí se salva- 
ron. Tuvieron también noticias de la embajada que hizo el Ángel a Nuestra 
Señora por una metáfora diciendo que una cosa muy blanca como pluma de 
ave cayó del cielo y una Virgen se abajó y la cogió y metió en su vientre y 
quedó preñada; pero no sabían decir qué se hizo lo que parió. Lo que estos 
dijeron del diluvio atestiguaron también en Guatemala los indios Achíes 

107 



(Cakchiqucles), afirmando que lo tenían pintado entre otras sus antiguallas. 
las cuales todos los Frailes con el espíritu y celo que llevaban de destruir la 
idolatría, í^e las quitaron y las quemaron teniéndolas por sospechosas. 

También se halló que en algunas Provincias de aquesta Nueva España, 
como era en la Totonaca, esperaban la venida del Hijo del Gran Dios (que 
era el Sol), al mundo y decían que había de venir para renovarlo en todas las 
cosas, aunque es'.o no lo tenían ni interpretaban en lo espiritual sino en lo 
temporal y terreno como decir que con su venida los panes habían de ser más 
purifícadosi y sustanciales y las frutas más sabrosas y de mayor virtud, que 
la vida de los hombres había de ser más larga y todo lo demás según esta 
mejoría; y para alcanzar esta venida del Hijo del gran Dios celebraban y 
ofrecían a cierto tiempo del año, un sacrificio de diez y ocho personas, hom- 
bres y mujeres, animándolos y amonestándolos que tuviesen a buena dicha el 
ser mensajeros de la República que los enviaba al gran D'os para pedirle y 
suplicarle tuviese por bien de enviarles a su hijo para que los librase de tantas 
miserias y angustias mayormente de aquella obligación y cautiverio de sacri- 
ficar hombres que tenían, que como en otra parte se dijo, lo llevaban por 
terrible y pesada carga y les era intolerable tormento y dolor y lo hacían cum- 
pliendo el mandato de sus falaos Dioses por el temor grande que les tenían. 
Con lo que dice es'e Cronista, no se hará tan increíble lo que el Muy Reve- 
rendo Padre Fray Diego Cogolludo refiere en su historia de Yucatán por estas 
palabras : 

"Profecía de Patzin-y-axunchan Sacerdote gentil de Yucatán, este 
indio llamado Patzin-y-axunchan siendo idólatra gentil habló a los suyos de 
esta suerte : "Hecha fué la palabra de Dios robre la tierra, la .cual esperad que 
ella vendrá, que sus sacerdotes os la traerán; aprended sus palabras y predi- 
cación; bien aventurados los que la recibieren. ¡ Oytralanos ! aborreced a 
vuestros Dioses, olvidadlos que ya £^>n finibles, adorad todos al Dios de la 
verdad que eíii poderoso en toda parte que es criador de todas las cosas." 

Profecía de Nahanpech gran Sacerdote en Yucatán. Antes que refiera 
las palabras de este idólatra, digo que parece que la providencia divina no 
solo guía la salvación de las almas a que tenga efecto, pero parece observar 
uniformidad en el darse a conocer a los hombres. Reveló la venida del Verbo 
en carne humana sin determinar tiempo asegurando la edad en que había de 
alumbrar con su luz soberana, como lo uno y lo otro se ve en la Sagrada Escri- 
tura. Manifestóse a estos naturales en la profecía antecedente sin determi- 
nación de tiempo, ahora por la boca de este gentil £e señala que dijo así : en 
el día que más alumbrase el sol por la misericordia del Omnipotente, vendrán 
de aquí a cuatro edades, los que han de traer la nueva de Dios. Con gran 
efecto os encomiendo esperéis (¡Oytralanos!), vuestros huéspedes que son 
los padres- de la tierra cuando vengan." 

Profecía de Ahcukil-chel Sacerdote antiguo de Yucatán. "En el fin de 
la edad presente, los que ignoráis las cosas futuras ¿qué pensáis que suce- 
derá'? Sabed que vendrán de toda parte del Norte y del Oriente tales cosas 
por nuestros n:ales, que les pedéis tener por presentes; y os digo que en la 
edad novena ningún Sacerdote ni profeta os declarará la escritura que gene- 
ralmente ignoráis". 

108 



Profecía de otro sacerdote gentil llamado Ah Na Puctun. "En la última 
edad, se^ún está determn?.do, habrá fin el culto de Dioses vanos y el mundo 
será purificado con fuego. El que esto viere será llamado bienaventurado s» 
con dolor llorare sus pecados". 

Profecía de Chilam Balam gran Sacerdote de Tiscacayón, canich en 
Mani. "En el fin de la tercia décima edad, es'ando en su pujanza Itza y la 
ciudad nombrada Tancaíh (que está entre Yacman y Tichaquillo que hoy se 
llama Ychpaa que es fortaleza y castillo), verdrá la señal de un Dios que está 
en las alturas y la cruz se manifestará ya al mundo, con la cual fué alumbrado 
el mundo, con la cual fué alumbrado el Orbe. Habrá división entre las volun- 
tades cuando esta señal sea traída en tiempo venidero : los hombres sacerdo- 
tes antes de llegar una legua y a un cuarto de legua no más, veréis la Cruz que 
se os aparecerá y es a manera de polo a polo. Cesará el culto de vanos Diosea 
y vuestro padre viene ¡ Oitralanos !, ya viene vues'ro hermano, ¡ otantunitos !, 
recibir a vuestros huéspedes barbados del Oriente, que vienen a traer la señal 
de Diorí. Dios es que nos v'ene manso y piadoso, ya viene el tiempo de nuestra 
vida, no tenéis que temer del mundo. Tú eres Dios único, que nos criaste 
piadoso, buenas son las palabras de Dios, ea enzalsemos su señal en alto, 
enzalsemosi para adorarla y venerar la Cruz : hemos de enzalsar en oposición 
de la mentira se aparece hoy en contra del Árbol primero del mundo. Hoy 
es hecha al mundo demostración. Señal es esta de un Dios de las alturas: está 
adorado o gente itraalana: adorémosla con la volun^'ad recta; adoremos al que 
es Dios nuestro y verdadero Dios recib-'ó la ralabra del Dos verdadero, que 
del cíe^o veré e! cue o? habla. Ccbrad juicio y per los de Itza loe» que 
creyeren serán alumbrados en la verdad que está por venir; mirad si os 
importa lo que yo os digo, advierto y encargo, yo vuestro intérprete y maestro 
de crédito Balam por nombre; y con esto he acabado de decir lo que Dios 
verdadero rne mandó, para que lo oiga el mundo". 

Si todo esto es verdad, como por tal lo tengo, pues no puedo persua- 
dirme a qué autor tan clásico se moviese a escribirlo, niño es después de muy 
bien averiguado, lo cual confirma nue&'ro Remiesal en su "Historia de Gua- 
temala" y Torquemada ya citado arriba, no será increíble lo que el mismo 
autor en su "Historia de Yucatán" dice que cuando entraron los españoles 
hallaron cruces; y en especial una de piedra relevada en ella una imagen de 
Cristo Redentor nuestro crucificado, la cual esíá en nuestro Convento de 
Mérida y a quien veneraban los indios, y más adelante, dice: En medio del 
patio que hace el Claustro de nuestro Convento de la ciudad de Mérida hay 
una cruz de piedra que será del grueso de una sesma por cada parte de los 
cuatro lados y cerno una vara de l?rgo y se echa de ver estar su longitud 
quebrada y faltarle algún pedazo : tiene sacado de medio relieve en la misma 
piedra una imagen de un Santo Crucificado como de media vara de largo; 
entiéndese haber s.ído una de las que en tiempo de la infidelidad de los indios 
se hallaron en la Isla de Cozumel, etc., pero en el Libro 10, Capítulo 2*^, cita a 
Bernal Díaz del Castillo que fué testigo de vista; y lo que dice es que a otra 
parte de los ídolos tenían unas señales como a manera de cruces y lo más 
valido entre estos autores es que la Cruz que líuvieron fué hecha de cal y que 
la tuvieron por el Dios del agua a quien ofrecían sacrificios de codornices. 

109 



Pero sobre todas las señales que refiere Torquemada también Libro 2^, Capí- 
tulo 90, es la que refiere el Capítulo 91 de la hermana de Motezuma llamada 
Papam : que habiendo muerto de una gran enfermedad y siendo enterrada 
en unos baños, al tercero día fué hallada en una grada sentada del mismo 
baño, y haciéndose llevar a la cama envió a llamar a su hermano el Motezuma 
y le refirió lo que había visto en la otra vida : como llevada de /c mano de un 
mancebo muy hermoso vio un río y que por él venían muchos navios con gen- 
tes de diferentes trajes y barbados / r^ue aquellos habían de señorear aquella 
tierra y que cuando se publicase el bautismo se bautizase y que teniendo el 
Motezuma estos casos por delirios, no hizo caso. E^ta vivió retirada hasta ser 
ganado México y se bautizó y se llamó D' María Papam, y que vivió en aquella 
parte de Tlateculco. 

También usaban como bautismo aquestos indios en el lavatorio que 
digimo? arriba y en otro que dice el Padre CogoUudo en su "Historia de Cam- 
peche" y Remezal en su "Historia de Guatemala", que hacían con ciertas cere- 
monias con que entendían quedar el niño santificado, donde dice también que 
entre las gentes de Cam'peche se halló el que había confesión vocal, y sería sin 
duda al modo que queda dicho arriba, que tenían todos estos indios que con- 
fesaban sus pecados. 

No hay duda que todos estos pronósticos y preludios de la predicación 
del Santo Evangelio fué disposición del Altísimo para que hiciesen el concepto 
que debían de la predicación del Santo Evangelio y que no tuviesen escusa 
al recibirlo; pero como £«u Majestad soberana por sus altos juicios dispuso que 
fuese la primera entrada con tantos escándalos y estruendos de armas, muer- 
tes, robos y lo demás que pondera nuestro Fray Alonzo de Norcña en una 
respuesí'a que dá de una consulta que hicieron los padres de Méjico tocante 
a las confesiones de esitos naturales, fué tan grande la confusión de todos, 
que no tuvieron lugar de ver las profecías para recibir la salud de sus almas 
con toda paz, como conviene; a que se allega que como en aquellos principios 
no hubo ministros más que un Capellán de un Ejército, que supiese sus len- 
guas y le£< predicase en ellas enterándose de sus cosas para que se viese la 
consonancia de nuestros misterios y sujetarse al yugo suave de Cristo. Viósc 
esto claro en la reducción de la Provincia de la Verapaz que hicieron nuestros 
religiosos de que se tratará adelante, que como se hizo con sosiego, enterados 
los padres de su idioma y especulando con cuidado todas sus cosas y tradi- 
ciones con todo rendimiento se sujetaron y admitieron la ley evangélica sin 
repugnancia conservándose en ella hasta el día de hoy sin haberse reconocido 
jamás por la misericordia Divina que hayan vuelto al vómito de sus idola- 
trías, lo cual no se pudo conseguir antes por armas porque no es este el modo 
que mandó Cristo Señor Nuestro a sus apóstoles sino el de la mansedumbre 
con que no hay duda que se atrazó mucho entonces y se atraza mucho ahora 
en llevándolo por este camino tan contrario al Evangelio. 

110 



CAPITULO XXXVIII 

De la conquista por armas de aqueste Reino de Guatemala. 



Llegada que fué aquella plenitud de tiempo ya previsto en aquella eter- 
nidad, en que movidas aquellas entrañas de misericordia que no quiere perez- 
can loa hombres, en que aquestas gentes les había amanecido el Sol de justi- 
cia, Cristo, movió y conmovió todas las gentes, como hizo en la primera venida, 
con un instrumento -tan fútil y flaco como un hombre que fué Colom, sin más 
certidumbre que las líneas que tiraba su idea para descubrir nuevos mundos, 
cosa tan increíble a tantos; pero como era Dios el que hacía aquesta conmo- 
ción para que llegase la luz de la fe a aquestos miserables, lo increíble se hizo 
creedero, lo imiposible posible en aquellos dos sin segundo don Fernando el 
Quinto y doña Isabel su consorte, dignos de que jamás olvide la nación espa- 
ñola aquestas coronas de su Reino por el celo de dilatar el Santo Evangelio 
que ardía en sus corazones» abrasados en Dios sin más respetos a dominios 
ni a riquezas que fuese Dios conocido y alabado de todaí:< sus criaturas. Hízo- 
se el descubrimiento de la Isla Española y prosiguióse en las demás islas cir- 
cunvecinas, sin más esperanza de derra; pero como ya todo lo tenía Dios 
movido no paró aqueste movimiento superior en los audaces pechos españoles 
hasta descubrir la tierra firme. Varias vistas le dieron pero nadie pudo en 
ellas fijar el pie por estar reservado ese trofeo para aquel ángel veloz del inv'c- 
to Don Fernando Cortés a quien parece vaticinó San Juan en su Apocalipsis 
que echando del mar el un pie en la tierra como columna fuerte, de tal modo 
lo afirmó, que parece que levantada la mano al cielo, juraba por el que vive 
en los siglos de los siglos que crió el cielo y lo que hay en él que ya no había 
más tiempo de dilación sino que en la voz de la trompeta del séptimo Ángel 
se perfeccionara y consumara el misí'erio de Dios como por Evangelio por sus 
Profetas, Tan fuerte, y firmemente puso y afirmó su pie en la tierra que no 
pudieron las mayores potencias de los mayores monarcas ni aún toda la 
potencia infernal contra quien peleaba, hacerle dar un paso atrás de a donde 
había afirmado el pie. Rindióse al fin toda aquella potencia Mejicana a las 
plartes de Cortés pana qre las pusiera a los del mayor monarca, a quien 
doblando la cerviz tantas coronas,, fuesen preciosas piedras que adornasen 
la mayor corona de los monarcas españoles. 

Rindióse la imperial de Méjico, rindióse su último Rey Vatemuz a 13 de 
agosto del año de 1521, en día martes aciago para tan poderoso Rey; pero más 
aciago para el Rey de toda la soberbia, satanás, porque allí perdió el imperio 
que tantos años había obtenido sfobre esta miserable gente teniéndolos en tan 
tiránica esclavitud. 

Tan grande fué el sonido que hizo la sujeción del Imperio Mejicano y 
sus monarcas por el invicto Cortés, que resonando por toda la tierra se llenó 
de terror y espanto y es cienio que si entonces con el horror que habían cobrado 
los indios de las hazañas de Cortési, se va penetrando todas las tierras, todo se 
hubiera avasallado y rendido. Una de las partes a donde resonó aqueste eco 

111 



fué en la Provincia de Guatemala, donde reinaban los tiranos que se habian 
alzado contra su Señor y Rey el de Utatlán o Quiche, y hallándose fatigados 
con la guerra cruel que les daba como tiranos, pensaron el evadir aquesta 
molesitía con hacerse amigos de los españoles que se hallaban triunfantes en 
Méjico; máxima que siguieron muchos pueblos y Provincias dándose de paz 
a Cortés porque los defendiese de las opresiones en que estaban de tiranos. 
Esta fué la máxima de los Reyes de Tecpán-Guatemala y aqueste fué el mo- 
tivo que tuvo aqueste Rey para la embajada que, como dice Remesal, fué a 
f'n de 1522, y hal'árdo?o a Cortés en el Puerto de Vera-Cruz le dieron la 
obediencia y ofrecieron un presente de oro y plumas. Agasajólos Cortés y 
les prometió el buen tratamiento que merecían por venir de su voluntad a 
sujetarse al dominio de la Majestad del Emperador Don Carlos V^ y despi- 
diéndolos con agrado les dio en retorno algunas cosas de Castilla que ellos esti- 
maron en mj¿s que su oro y plumas, sin duda por la novedad a que son muy 
inclinados y ser cosa que relumbra el vidrio, cosa que mucho les agrada; y si 
hemos de esitar a lo que un testigo de vista como Bernal Díaz del Castillo dice 
en el Capítulo 164, esta provincia no envió tales embajadores, pues si los 
hubiera enviado no dijera: "Y tuvo noticia (esto es Fernando Cortés), que en 
la Provincia de Guatemala había recios pueblos de mucha gente e que había 
minas, acordó de la enviar a conquistar y poblar a Pedro de Alvarado, e aun el 
mismo Cortés había enviado a rogar a aquella Provincia que viniesen de paz 
e no quisieron venir". Estasi son sus palabras, con que sin duda no fueron 
los de Guatemala; y si fueron, solo se puede decir que fueron los de Gua- 
temala y que el rogar que fueran sería a los Quichés y a los de los Sacatepé- 
quez. Y aunque dice nuestro Remezal en el lugar citado que el Rey de los 
Mejicanos había sujetado esta Provincia, no hay duda que padeció engaño, 
pues además de no haber tal tradición entre estas gentes, había de haber 
pasado primero ^'odo el Reino del Quiche y sujetándolo para pasar a Gua- 
temala, lo cual es cierto que jamás fuese sujeto a Rey ninguno, y si ambos 
Reinos el del Quiche y el de Guatemala fueron fws tributarios, no guerrearan 
entre sí como guerreaban. Aquesto solo se funda, según colijo, que quisieron 
engrandecer tanto el Imperio Mejicano que lo quisieron hacer Señor absoluto 
de toda aquesta tierra firme, lo cual consta ser falso, pues ni aún era Señor 
de una Repúbhca que junto a sí tenía que era la de TI ase al a ; y cuando a esta 
tan cercana no la podía sujetar ni al Rey de Mechocam, como se ha dicho, ni 
a otras Provincias o Monarcas, como consta de Torauemada y Castillo; menos 
podría sujetar un Reino tan poderoso como el del Quicheé y tan dir/tanfe, pues 
dista de una a ora parte más de trescientas leguas de tierras muy ásperas 
y dobladas^. 

Abierta aquesta puerta que se le ofrecía a Fernando Cortés del dominio 
de aqueste Reino de Guatemala, que era entrada para las dilatadas Provincias 
de las Chiapas, Reino del Quiche y lo infinito y dilatado hasta la Provincia 
de Nicaragua, fué trazando el modo como se hiciese esta reducción que tanto 
importaba y por hallarse sumamente embarazado con la poca gente que tenía, 
en reducir las Provincias y pueblos que cada día se revelaban, no pudo ajus- 
farlo hasta fines del año de 1523, que echando mano del Capití^ don Pedro de 
Alvarado, cuyo valor y talento para semejantes empleos tenía bien experi- 

112 



mentado, le nombró por su Teniente para aquesta expedición, dándole la 
mayor cantidad de gente que se pudo según las necesidades que se le ofrecían 
cada día y juntando toda la más gente que pudo Fernando Cortés para c£'.a 
empresa le dio a don Pedro de Alvarado sobre trescientos soldados y entre 
ellos ciento y veinte escopeteros y ballesteros y más de ciento y treinta y cinco 
de 3 caballo, cuatro tiros y mucha pólvora y un artillero que se decía fulano 
de Usagre y sobre doscientos Tlascaltecos y Cho'utecos y cien mejicanos que 
iban sobresalientes". Son palabras formales de Castillo que fué testigo de 
vista, a que debemos dar más crédito que al que por acomodar el texto de 
Gedeón dijo que solo eran 200 soldados. 



CAPITULO XXXIX 

De la salida de don Pedro de Alvarado de Méjico y venida para la 

conquista de Guatemala. 



Junta y apercibida la gente que Cortés le dio a don Pedro de Alvarado 
para aques'ta conquista, dice Bernal Díaz del Castillo al Capítulo 164 que con 
ciertas lenguas e clérigos que le dio e mandó que les predicasen y los procu- 
rase atraer de paz y esto es lo que dice en el original que lo vició el Padre Fray 
Alonzo Román cuando lo dio a la estampa añadié/ndole todo lo que dice de el 
Padre Fray Bartolomé de Olmedo, que no vino a aquesta conquisa; y así todos 
los lugares que en aqueste Capítulo hace mención de aqueste religioso ?on 
falsos, como asimismo son falsos los Religiosos Franciscanos que el Muy 
Reverendo Padre Jubilado Fray Francisco Vásquez refiere en su Crónica de 
la Provincia del Santo Nombre de Jesús de Guatemala, historia la más llena 
de falsedades y calumnias que hasta ahora se ha dado a la estampa. (;omo lo 
tengo latamente probado en las varias notas que he trabajado sobre aquesta 
Crónica; y aunque acuerdo no se pueden refutar tantas fah>cdades con la 
extensión que allí se prueban, a lo menos será preciso desvanecerlas aunque 
con la brevedad que pide una historia; como asimismo las falsedades que por 
su par^e escribió su grande amigo don Francisco de Fuente? en su historia 
manuscrita que intitula: "Recordación Florida del Reino de Guatemala", y 
así no tenga a molestia el lector algunas digresiones que será preciso hacer 
en muchas partes para demostrar la falsedad de aquestos dos amibos y las 
calumnias que inventan y quimeras contra aquesta mi Santa Provincia. Pero 
quien m¿'s desenfrenadamente corrió la pluma fué nuestro Padre J'ubilado 
siendo nuestro mayor enemigo, aún siendo núes ro más allegado, que eso más 
le debemos a su P. M. R. que nos haya dado motivo de tanto sentimiento, 
mediante tanta calumnia y falsedad, padeciendo juntamente la nota de la 
maldad que solo han ejecutado los enemigos de la Iglesia para introducir 
sus falsedades y fué (como lo tiene ya jurado el M. R. R. Maestro Fray Mi- 
guel de Velasco uno de los aprobantes), el haber dado un libro a aprobar y 
haber impreso otro lleno de mil falsedades y calumnias contra mi Sagrada 

113 H.dcG. 8 



Religión de Predicadores y los sujetos más condecorados y más dignos de 
eíerna memoria de aquesta mi Provincia de San Vicente de Chiapa y Gua- 
temala; y asi no tenga a molestia el lector algunas impugnaciones, que será 
preciso en def ení'a de nuestro honor ; y asi prosiguiendo el hilo de mi historia 
digo : que habiendo dado Don Fernando Cortés las instrucciones convenientes 
para aquesfia expedición empezó su marcha saliendo de Méj'co el día trece 
de noviembre de mil quinientos veintitrés y la dirigió a apaciguar los indios de 
Tustepeque que estaban de guerra y se había hecho fuerte en unos peñoles 
y se habían rebelado contra el Señor de Teguantepeque por haberse hecho 
vasallos del Rey de Castilla. Tardó don Pedro un mes en llegar a estos peño- 
les, pero aunque hicieron alguna resistencia, con facilidad los rindió ; y pasan- 
do de allí a Teguantepeque y refrescardo allí a su gente paeó de a lí a la Pro- 
vincia de Soconuzco que a la cuenta de Castilla sería por Pascua de Navidad 
o principios del año de 1524. Estaba aquesta Provincia entonces muy poblada 
de gente y con muy buenos pueblos, como el mismo Castillo testifica (en los 
Capítulos que añade al fin de su primer original), que la vio el año de 1526; 
pero se dieron tal prisa en el destruirla los Gobernadores que hubo en ella, y 
es especial un Villaquirán que hubo allí mismo, que el año de 1568, cuando 
aquello escribía, de quince mil vecinos que tenía, constaba en aquel año de 
mil vecinos cuando más. 

No era mi intención tomar en boca ninguna de es>':as tiranías de los 
conquistadores con los miserables indios, ni inquietar los huesos de los que 
ya duermen, quiera su Divina Majestad sea el sueño del eterno descanso; 
pero viendo lo que nuesro Padre Jubilado Fray Francisco Vásquez en toda 
su crónica, su amigo don Francisco de Fuentes, en las dos partes de su "Re- 
cordación Florida", el señor Consejero don Juan Fernando Pizarro en su 
primera parte de loa "Varones Ilustres" y otros, que por borrar las manchas 
en que tanto se macularon muchos de los primeros conquistadores (no todos 
ni era bien que tal se dijera, pues hubo muchos muy buenos ca'ólicos entre 
quienes reluce el sin s'egundo Marqués del Valle don Fernando Cortés, en 
cuya ilustre casa persevera sin duda la gran cristiandad con que hizo las con- 
quistas), quieren notar de falso y de hombre iliterato y cruel, y enemigo de la 
nación española al limo. Señor Las Casas solo porque publicó las verdades de 
lo que en Amér-'ca pasaba en los memoriales que dio a Su Majestad en defensa 
de aquestos miserables desvalidos, quedándonos. Dios vida cuando tratemos 
de la de aqueste Ilustrísimo Principe y de los demás aue fueron !as columnas 
que so£'tuvieron en peso a todo aqueste nuevo mundo para que no se viera 
trasladado al túmulo de su ruina desde las mantillas de su nacimiento, díganme 
ahora los citados autores si es verdad lo que el Ilustrísdmo Señor Casas infor- 
mó en su memorial de la destrucción de las Indias. 

Habiendo llegado a Soconuzco, como dice Castillo, no fué menester 
sacar la espada porque se dieron de paz por vasallos de Su Majestad ofre- 
ciendo un presente de oro. El P. Pd*? Remezal no vio aques'te original de 
Cast'llo ni en su tiempo había salido el impreso y así atribuye a aque£'ta 
guerra la destrucción grande de Soconuzco cuando en el Libro 1", Capítulo 
2*?, número 1, dice: "Corrió Pedro de Alvarado con su Ejército toda la tierra 
como un rayo, sujetando la mayor parte de ella por armas y lo demás por 

114 



miedo que en todos les causó muy grande el estrago que hizo en Soconuzco 
como se echa de ver en las ruinas que se muestran en la entrada de esta Pro- 

viñeta; y no es de maravillar la equivocación de Rcmczal viendo la grande 
destrucción, que no pudo menos que atribuirlo al furor de la guerra; pero si 
reparara con menos piedad y modestia con que itrató aquestas* cosas que hubo 
católicos cristianos que hicieron la guerra al modo que de Judas canta la 
Iglesia cuando dice : qui per pacem deduxit faceré bellum como se irá viendo 
de alííiiros no lo atribuirá a aquel furor siró a la tiranía conque después 
de haberse dado de paz se trataron aquestos miserables, valiéndose del ósculo 
de la paz, tan amada de todos hasta de las fieras, para obrar lo que después 
se dirá. La reducción de Soconuzco fué sin duda por el mes de enero, con 
cuyo buen principio trataron de ipasar adelante la costa del Mar del Sur a la 
Provincia de Zapotitlán llamada hoy San Antonio; pero apenas pusieron los 
pies en la tierra, noticiado ya el Rey de Utatlán, que es el que hoy se dice 
Santa Cruz del Quiche (dándole aqueste título, el Ilustrísimo y Reverendís'mo 
Señor Don Francisco Marroquín cuando por el año de 1539 estuvo en aquella 
Corte y bendiciendo el paraje, colocó y levantó el estandarse de la fe signo de 
Nuestra Redención., en el mismo lugar en que tantosi años había reinado el 
Príncipe de las tinieblas en aquel ídolo Tohil en señal de trofeo y vencimiento). 
Este Rey del Quicheé que reinaba entonces llamado Bdehehfzi-oxib queh, que 
quiere decir nueve perros tres venador, no Tecuntepepul, como engañados de 
falsas relaciones dicen nuestro Padre Vásquez y su amigo Don Francisco de 
Fuentes, con las noticias que tuvo de sus' fronteras y espías juntando su 
gente en mucha cantidad, que en estas primeras batallas no se saben los que 
fueron, puso escolta muy crecida en el paso de un río muy peligroso que está 
a la entrada de la Provincia de Zapotitlán, llamado Zamalá, no como dice 
el citado Fuentes, Tzalamá, que este es otro muy distante de ese que está en 
la Provincia de la Verapaz dicho así de el tablón de agua que hace en aquel 
paraje de que tomó el nombre el pueblo que allí se fundó; y aquel otro quiere 
decir agna peloteada o golpeada por lo muy rápido y violento de su corriente 
con que vene precipitado de las serranías d'e Quezaltenango. 

En el tránsito de aqueste río Tzamalá se había juntado mucho número 
de indios guerreros para impedirles el paso para su Reino. El paso era muy 
peligroso y es'forzándose los valientes españoles, hicieron todo esfuerzo por 
ganar la puente, la cual pasada aunque con mucho peligro por ser muy angos- 
ta, disponiendo sus escuadrones que consi'abaii solo poco más de 300 soldados, 
entre los cuales había ciento y veinte escopeteros y ballesteros, con más otros 
ciento y treinta y cinco de a caballo y poco más de ciento tlastaltecos y cholu- 
tecos y poco más de doscientos mejicanos, que todo aquel Ejército constaría de 
800 hombres ; y disponiendo sus gentes acome.ían con valor a los- grandes 
escuadrones de indios que como no acostumbrados a ver lo aventajado de las 
armas españolas, acometieron con gran furia y gritería y perseverando perti- 
naces en la pelea, duró mucho el conseguir la victoria que declarada por parte 
de los csipañole?, se manifestó muy sangrienta de una y otra parte, porque 
de la parte de los indios fué mucha la mortandad y de la nuestra dice el 
citado Castillo, cuya relación vamos siguiendo según el original, que quedaron 
muchos heridos de los cuales murieron algunos después, de las heridas. No 

115 



aflojaron los indioS' con esta rota, antes juni.ándose otros muchos más de toda 
la Provincia de Zapotitlán, que es la que hoy se llama de San Antonio, acome- 
tieron con tanta pertinacia y porfía, que dice Castillo, que no los podían apar- 
tar de sí los nuestros porque venían con resolución firme de vencer o morir ; 
pero viendo tanto estrago como en ellos se hacía con la mosquetería y artille- 
ría por venir todos atropados de montón, como ellos acostiumbraban s'empre 
pelear ,hubieron de tomar otro acuerdo pidiendo pases a los españoles, que 
se las concedieron de buena gana, lo uno por cumplir con las órdenes que les 
había dado don Fernando Cortés, que procurasen atraerlos a la paz, y lo otro 
que se hallaban sumamente fatigados; con que parece quedó sojuzgada aque- 
lla Provicia de San Antonio. Pero esto fué sin duda apretados de la necesi- 
dad, porque siendo aquesta Provincia del Rey de Utatlán, quien había enviado 
sus Ejercites para aquesta defensa, no podían ellos afirmar la paz segura, y 
segrjn se vio después fué ardid para dar tiempo a que se juntaran mayores 
poderes para dar guerra a los españoles. Fueron aquestas victorias según 
se pueden conjeturar per el tiempo y la distancia de los parajes a fin de 
enero o a principios de febrero del año de 1524. 

Pero considerando que poco o nada se había hecho en haberse conse- 
guido aquellas victorias de una parte tan inferior de aquesta monarquía del 
Quicheé, trataron de enderezar su marcha contra la cabeza de este Re^no, 
que era Utatlán, y para ello se dirigieron a la parte de Quezaltenango, pueblo 
grande y numeroso, aunque no tanto como quiere Fuentes que tuviese dentro 
de sí, 80,000 indios de pelea, lo cual repugna toda buena razón, porque para 
eso había de ser población de más de medio millón de gendo, y no hay memo- 
rias que fuese tan numeroso jamás aqueste pueblo ni es de decir que estu- 
viesen juntafi todas l?s fuerzas del Peino pues dice después cuando la rebelión 
que ya todo estaba sojuzgado y desaparecidas las fuerzas del Reino tenía el 
mismo número de guerreros ; y si af«í fuera poco tenían que temer del motín 
que se levantó después teniendo 80 000 guerreros de ayuda Habiendo pues 
tomado voz a la parte que estaba aqueste numeroso pueblo, empezaron su 
marcha trepai^do la gran cuesta que soibe a las inminencias de la Sierra de 
Quezaltenango y Olintepeque, llamado por otros Xequiquel, que quiere decir 
debajo del Valle y lo mismo suena el otro nombre mejicano. que es Cerro del 
Valle, no debajo de la sangre como quiere Fuentes, por la que allí se derramó, 
no entiendo aquestas etimologías. 

Ya advertidos los indios y sagaces dispusieron el hacerles mayores aco- 
metimientos al Ejército español, viliéndcre para ello de lo fragoso del puesto 
y juntándose ihuchos escuadrones de guerreros y haciendo muchas embos- 
cadas en aquella^' barrancas y montañas apretaron mucho al Ejército español, 
que no pudiéndose aprovechar de su caballería, hacía mucho má's peligrosos 
los combates; pero teniendo pie con pie, como dice Casi'illo, tan valerosamente 
los indios con los españoles, que tuvieron la victoria muchas veces por muy 
dudosa, teniendo varios- reencuentros en la cuesta que hoy se llama de Santa 
María de Jesús; pero ayudados de los escopeteros y ballesteros, de los rode- 
leros que los tapaban y encubrían de la multitud de flechas y piedras que 
sobre ello£^ llovían y hallando los indios la oportunidad de ciertas barrancas 

116 



que hay en aquella subida, se ponían en celada y haciendo que huían se los 
llevaban así celados en su alcance hasta que caían en las emboscadas de que 
necesitaba de todo su valor y maña para librarse de ellas-. De este modo 
fueron peleando haciendo el último esfuerzo por que ya se hallaban en término 
de que ha-bían de vencer o mprir, con toda la fatiga que se deja entender, 
continuamente peleando y cuesta arriba, llegaron a un portezuelo, donde halla- 
ron, dice Castillo, a una india gorda con un perro sacrificado de los que ellos 
tenían que no sabía ladrar y era buena carne para comer que no se hallan el 
día de hoy. Sin duda quería valerse de aquesta hechicería para contra los 
que no podían vencer por fuerzas y no lo que dice Fuentes que era publicar 
la guerra cruel hasta morir o vencer, porque esforzados con aquesta ceremo- 
nia diabólica que sin duda fué a su ídolo o Dios de la guerra, cobraron tanta 
osadía que no dudaron cuatro o seis indios sujetar un caballo y traerlo al 
suelo; pero como ya les ípermitía el terreno valerse más bien de la velocidad 
de los caballos, quedaban miserablemente atropellados, muertos y despeda- 
zados, porque corriendo desapoderadamente puesta la lanza en ristre era 
miserable espectáculo ver todo aquel campo lleno de indios muertos y estro- 
peados. Pero reforzando los indios sus escuadras con nuevos socorros mantu- 
vieron la batalla con tesón sin reconocer la victoria por mucho espacio de 
tiempo, meiHéndose tan bárbaramente por las' armas que quedaban hechos 
despojos de la muerte; mas no descaeciendo la furia de la obstinada pelea, 
tra*ó Don Pedro de darles una carga ceirada de mosquetería con que fué 
notable el estrago que en ellos se hizo, que aterrorizados de tan inevitable 
ruina, trataron de retirarse; mas para tratar de propósito del modo que ten- 
drían en vencerlos, que con ánimo de desistir de su porfía. Remirados los 
indios ya derrotados para volverse a rehacer, dejaron a nuestro Ejército un 
poco reposar, que se mantuvo tres días en el campo sin ir a poblado, los cuales 
pasados se fueron a la población que eran las cas>as de los Caciques de Que- 
zaltenango donde tenían su adoratorio y su ídolo, y apenas habían allí des- 
cansado cuando le dieron noticia sus espías como venía sobre él mucho poder 
de guerreros no de dos hiquipiles, como dice el impreso, que eso está borrado 
en el original y corregido, y saliéndose Don Pedro con todo su Ejército a lo 
llano halláronse luego cargados de los enemigos con tal furia que se vieron 
muy atribulados y fué necesario valerse de todo su valor para no quedar ven- 
cidos de tanta multitud. Mucha fué la ayuda que en esie lance tuvieron en 
la caballería que como en lugar llano podían correr y ofender más a sus 
salvo. Quedó en fin la victoria por los nuestros a costa de muchas vidas que 
dejaron los enemigos rendidos y entre ellos de algunos indios principales y 
caudillos de algunos pueblos, como dice Castillo, y de muchas' y peligrosas 
heridas que sacaron nuestros soldados. Esta es puntualísimamente la rela- 
ción de Castillo que tengo por muy ajustada a toda verdad, porque aunque no 
se halló en ella, vivió muchos años después- en Guatemala con los Conquista- 
dores y siguió la relación que de aquestas conquislas dejó escrita Gonzalo de 
Alvarado; y así tengo por fábula las añadiduras que a aquesta batalla le ponen 
Vásquez y su amigo Don Francisco de Fuentes, como s»e probará en el Capí- 
tulo siguiente. 

117 



CAPITULO XL 

Donde se desvanecen ciertas quimeras inventadas por nuestro Padre 
Jubilado Vásquez en su crónica y su amigo Don Francisco de Fuentes 

en su "Recordación Florida". 



La primera quimera que se ofrezca y que Nuestro Padre Váquez trae 
en su Crónica, Libro V, Capitulo 1*^, CoL 2*, donde apenas dá por vencida la 
batalla que hemos dicho de Quezaltenango, faltando tanto como se verá para 
sujetar aquestos indios y todo lo demás del Reino que no se acabó en muchos 
años, dice a renglón seguido : "Luego que se intermitió tanto bélico furor 
empezaron su conquista espiritual los hijos del ante signado de la Iglesia mi 
gran Padre San Francisco". Ni aun fingir sabe sw paternidad, porque ya que 
intentaba levantar esta quimera de estos primeros evangelizadores Fray Fran- 
cisco de Pontazar y Fray Juan de Torres, había de haber procurado introdu- 
cirlos con la gente que salió de Méjico con Alvarado y haber refutado a Cas- 
tillo, que dice, como queda apuntado arriba, que con ciertos clérigos e lenguas 
que le dio Cortés, no dice ni menciona Franciscano alguno y no salía de 
repente sin haberles tomado en boca en todo el viaje; lahora de repente los 
pone ya catequizando los cuatro Caciques y que estando emperrados en la 
prisión sin querer comer, que estos dos religiosos se encerraron con ellos y el 
Intérprete Nihaib que era de los indios de Quezaltenango, que se había hecho 
a vanda de los españoles, y que los redujeron y bautizaron y les dieron unos 
bonetes colorados' y que estos trajeron de paz a los indios de Quezaltenango. 
Lo primero que no le haga fuerza a Su Paternidad que un indio en cosa de 
veinte días que allí estuvieron supiese la lengua que jamás había oído, que hoy 
ni muchos años bastan para que un indio crecido la sepa. Lo segundo ¿en 
ese corto tiemjpo se catequizaron haciéndose capaces de toda la doctrina y sus 
misterios para poderse bautizar? Además, no sé comunicaron las noticias 
de historia entre sí Su Paternidad y Don Francisco de Fuentes, como el mismo 
confiesa en su segunda parte, pues como aqueste dice allí, al Folio 375 a la 
vuelta, que estos cuatro Caciques no fueron apresados en batalla sino que las 
espías los encontraron de madrugada que venían a embregarse de su voluntad; 
y que tratando después de ser cristianos los redujeron a la fe los dos Capella- 
nes del Ejército, que eran el Padre Juan Godínes, que fué el primer Cura y 
primer Deán de Guatemala, y el Padre Juan Díaz ; y que no hubo tales Fran- 
ciscanos en el mundo y para ello cita el manurcrito de Xecul titubado Ahpop 
Queham, Folio 15. Ya ve su Paternidad cómo esto es muy falso ¿no vio en 
Torquemada que es' uno de los polos en que dice que estriba su historia. Libro 
15, Capítulo 12, que cuando vinieron Fray Martín de Valencia y sus once 
compañeros solo había en toda la Nueva España los tres Flamencos Fray Juan 
Tecto, Fray Juan de Aora, que ese mismo año de 24 fueron con Cor.és al 
viaje de las Hibueras y murieron ahogados en el Cabo de San Antonio y Fray 
Pedro de Gante, lego, que se quedó en Méjico ; y dice que hubo otros dos que 
no sabe quiénes fueron? Y así Su Paternidad sin duda se los tomó para sí 

118 



Y les dio sus nombres, llamándoles Fray Francisco Pontazar y al otro Fray 
Juan de Torres, que no pudo hallar Torquemada con toda su vigilancia en 
todo el mundo. Tan sin noticia de lo que escribe procede Su Paternidad, que 
a estos siendo españoles, después los transforma en flamencos. Libro 1'', Capí- 
tulo 4", con tanta im(plicación, como querer que en 14 días que hubo desde el 
día 10 de mayo de 1522 en que dio el Señor Adriano VI aquella bula en Zara- 
goza, hasta él día 24 que el Emperador salió de Bruselas para España, llegase 
la bula a Flandes y se despachasen Flamencos, no advirtiendo que en el ma- 
nuscribo que hizo el Padre Fray Francisco de Figueroá por mandado del Señor 
Gonza^a para la historia que escribía no hace miemoria de tales religiosos, 
que si tal hubieran habido no podía menos de saberlo, pues conoció a los 
santos fundadores, y era a tiempo que lo escribió que aun vivía uno ; y Fray 
Juan de Torres lo pone en Totonicapam el año de 1563 donde dice que se 
hallan firmas suyas ese año, y no advierte que es^te es el Fray Juan de Torres 
dominico, que dice su Torquemada, Libro 19, Capítulo 14, que trajo Fray Pedro 
de Ángulo de Méjico el año de 15S8 y lo misnxo Remezal y lo del Padre Fray 
Pedro Betanzos. Y la causa de hallarse firmas suyas en Tonoticapam, aquese 
año, fué que como nosotros doctrinamos aquesos pueblos, se hallan firmas 
suyas y de otros frayles dominicos en ese y otros muchos pueblos, como se le 
probará adelante. 

Dice también nuestro Padre Vásquez que esta victoria se ganó víspera 
de Espíritu Santo a 14 de mayo, lo cual no tiene apariencia de verdad por el 
cómiputo que se le ha ido ajusfando, de que resulta que no pudo aer esta victo- 
ria sino por principios del mes de marzo o a mediados, cuando más, y se 
convence con lo que dice Diego Reynoso en sus escriitos de noticias de aquellos 
tiempos (que fué un indio que el Señor Marroquín llevó del pueblo de Uta- 
tlán y enseñó a leer y escribir) que la conquista del Quicheé que hizo Don 
Pedro de Alvarado fué a principios de abril por la Semana Santa de ese año 
de 24, por estas palabras: "Chupam ic abril Caztahibal pascua ta xculum 
Donadiu ah labal varalquiché", que quiere decir : en el mes de abril por Pas- 
cna de Resurrección vino Donadiu (que es Alvarado), a guerrear aquí al 
Quiche; y más delante: "Chupam Pascua ta, Xporos tinamit taxacaah aha 
uarem taxtanepatan rumal ronohel amac xquipatanih chiquibah cammam 
cacahau paqueché", que quiere decir: en la Cuaresma vino Donadiu Capitán 
de la guerra aquí en el Quiche, y entonces se quemó el pueblo o ciudad y se 
acabó el Reino y dejaron de tributar los pueblos el tributo que habían dado a 
nuestros Padres y Abuelos; y esta noticia de este testigosi ocultar de todo ésto, 
es conforme al juicio que se puede formar de aqueste viaje porque saliendo a 
13 de noviembre de 1523 de Méjico, fueron a los peñoles y estuvieron en esto 
un mes, y descansando unos días en Tehuantepeque, fué la entrada de Soco- 
nuzco donde no hubo guerras. En hacer paces y pasar, que serán como cua- 
renta leguas, tardarían todo el mes de enero: las guerras de San Antonio 
según se colige de Castilo no duraron mes entero : la ida a Quezaltenango, 
que es de diez o doce leguas, no tardaron cuatro días y estarían detenidos en 
Quezaltenango en guerras y lo demás un mes, con que llegarían a Sam'a 
Cruz a fines de marzo o principios de abril por Semana Santa, cuando gana- 
ron el Quiche; y sin duda a eso atendió el señor Marroquín cuando le dio el 

119 



título de la Cruz el haber sido la Semana Santa o viernes santo la entrada allí, 
como en la Veracruz el haber llegado allí el viernes de la Cruz nuestros espa- 
ñoles; y es: fuerza que Vásquez convenga en ese cómputo, porque de ser a 
14 de mayo la victoria de Quezaltenango no tenía ya tiempo para hacer la 
conquista del Reino del Quicheé y ir a Tecpán-Guatemala a asegurar las paces 
con su Rey y ir después* a hacer la conquisrta de Atitán y después la de Es- 
cuin'a con toda aquella comarca y volver a dar asiento a la ciudad al Valle de 
Almolonga antes de Santiago, porque es cosa muy cierta como consta de Cas- 
tillo que todo esto se hizo antes de fundar a Guatemala; con que no lleva 
apariencia de verdad todo lo que Vásquez dice, como muy latamente lo tengo 
probado en las notas a su Crónica. Menos apariencia de verdad tiene lo que 
uno y otro autor dice de que en esa batalla murió el Rey del Quiche trans- 
formado en águila, como dice uno, o en quetzal como dice o»:ro, porque como 
consta de las mismas historias de los Reyes del Quiche puestos arriba, el Rey 
que dio la guerra a los españoles se llamaba Oxibquehbelchebtzí, como se ha 
dicho arriba, y Teci-mtepepul, que es el que dicen que fué su hijo y a quien 
don Pedro dio el Reino después de haber quemado a su padre, como se dirá 
adelante, y éste pagó tributo a los españoles, como allí dicen ellos mismos; y 
si hubiera sido eso así, no lo hubiera callado Castillo, pues refiere los que 
murieron en las batallas y la muerte del Rey cuando lo quemaron. Ese cuento 
de aquese aguilucho o águila, dicen los Arguetas que sus antepasados fueron 
los de la hazaña, y en memoria de eso guardan un lanzón antguo lleno de 
moho que dicen ser la sangre de aquesa ¿águila; y si hubo algo de aquesas 
tragedias, no fué Alvarado el que las ejecutó; ni menos de aquese quetzal, 
como dice Fuentes, tomó el nombre el pueblo de Quezaltenango que es meji- 
cano, que quiere decir Valle de quetzales, porque allí como en todas las mon- 
taras altasi se crían esos pájaros cerro sie ve hasta el día de hoy en todas las 
montañas altas y montuosas y aquí lo tenemos a la vista en este monte que 
en Guatemala llaman Rexón, nombre de aqueste pájaro quetzal en estas len- 
guas, que allí se crían. Es muy diferente el paraje y sitio de Quezal'Jenango 
que el de Xelahuh; Quezaltenango se llamaba el sitio antiguo donde ellos 
tenían sus edificios; Xelahuh, a donde se mudó y por eso es más conocido 
aqueste pueblo de los indios por este nombre, que por el de Quezaltenango. 
No se puede pas-ar en blanco la circunstancia que con todo cuidado nota 
Fuentes, 1^ parte. Libro 2*^, Capítulo 1^, cuando habiendo referido cómo cayó 
muerto aquel gran Quetzal, que dice dijo Don Pedro, que no había visto otro 
semejante en la Nueva España, donde tales aves no se hallan, prosigue : donde 
le acometieron dos perros que eran del General don Pedro de Alvarado (llama 
esta circunstarcia de haber solo dos perros en todo el Ejército a la adverten- 
cia y recuerdo cristiano del Reverendísimo Obispo de Chiapa, Casas). Esta 
falsedad que no refiere Castillo, ni de Quetzal, ni de perros, solo discurro la 
inventó para tirar su mordiscada al Ilustrísimo señor Casas por lo que repre- 
sentó en sus memoriales de la inhumana crueldad que ejecutaban con estos 
miserables cebando perros en la carne humana de los indios para que con 
más ferocidad acometiesen haciendo estragos en estos desnudos que refiere 

120 



Remezal, Libro 6", Capítulo 20, número 6 de aquel caso tan espantoso que 
manifestó Dios por un ministro de su divina justicia el lugar de la carnicería 
humana y el texón donde se degollaban y descuartizaban los indios para echar 
a sus perros y los demás indios que comían carne humana y pues el Ilustrísi- 
mo señor Casas y Remezal no quisieron publicar determinadamente el lugar 
ni las personas que cometían semejante inhumanidad, ahora el señor Fuentes 
como si fuera su juguete el Ilustrísimo Casas, levanta esta quimera para 
valdonar al Venerable Obispo de falso impostor de semejante maldad. Sepa 
su merced, sino lo sabe, que hasta el día de hoy se conserva aqueste padrón 
de aquesta infamia en dos taxones de carnicería en la ciudad Real de Chiapa 
por juicios justos de Dios, conservando sobrenaturalmente sin duda estas 
fábricas en tierra que son tan poco duraderas, sin haber habido hasta ahora 
quién haya tenido advertencia de arrazar tal sentina de crueldad. Así me lo 
aseguró habérselo afirmado un vecino anciano de Chiapa de españoles, el 
Muy Reverendo Padre Fray José de Parga, Predicador General y actual Prior 
de nuestro Convento de Guatemala individuándole este testigo que el un 
aposento es^á junto al Convento de la Merced y el otro en casa de otro vecino 
que me nombró y no me acuerdo de su nombre, estando hasta ahora allí arri- 
mados los trozos de palo que servían de tajones, costumbre impía muy exten- 
dida entre los conquistadores de este Reino por ser la mayor ayuda que tenían 
en las guerras la de los perros, por lo cual los procuraban cebar en las carnes 
de aquestos miserables, y para eso era aquella multitud de perros que el 
mismo autor refiere se mandó por un Cabildo que se tuviesen amarrados y 
no se soltasen hasta la noche. Todas estas porquerías, que no se les puede 
dar o'ro nombre, estaba muy excusado el revolveríais, pero pues con tan poco 
miramiento solo por hacer alarde de cuatro Bachillerías y de quien se verifi- 
cara mejor que del señor Casas, que en su vida se les dirá* quién fué, lo que 
dice llevado de sus pasiones y respetos don Fray Prudencio de Sandoval en 
la vida de Carlos Quinto, Folio 524, que cita a don Fernando Pizarro en el 
Capítulo último de las alabanzas de España, observación iiltima. por eMas 
palabras, y lo peer es que los de la mesma nación con no saber latín, quieren 
henchir el mundo de libros suyos y ajenos sin saber cómo se escriben, ni 
cómo se ha de buscar y encaminar la verdad que el oficio de cronista pide. 
Muy bien le cuadra todo a aqueste autor de la ''Recordación Florida" que 
mejor le podrá cuadrar el título de ensalada de todas hierbas porque así tiran- 
do más a Farmacopea, que a apariencia de historia, con que muy satisfecho de 
su trabajo remitió la primera parte al Real y Supremo Consejo de las Indias 
para que se concediese licencia para imprimirla, y viendo que tocaba más a 
boticario que a historia lo suprimió; pero porque han quedado sus manuscri- 
tos de unas en otras manos, y ahora nuevamerte sa.ió a luz el otro que espero 
en Dios que se mande recoger por el Santo Oficio por las cosas tan escanda- 
losas y mal sonantes que contiene del Padre Jubilado Vásquez, con otras mil 
imposturas y calumnias contra el Ilustrísimo Casas y Remezal; y así es fuerza 
resolver aquestas pisinas para satisfacer a la honra y crédito de tan Ilustres 
varones ofendidos. 

121 



CAPITULO XLI 

Cómo don Pedro de Alvarado partió para la Corte del Rey Quiche; y 
de la conquista de aqueste Reino. 



Viéndose, pues, los indios tan inferiores en fuerzas y que sus arcos, 
flecihas, macanas y vara to£ifiada con que sie habían dado a temer de sus enemi- 
gos y sojuzgado a muchos, no eran bastantes a prevalecer contra lo aventajado 
de las armas españolas, pues siempre que se habían tomado con ellas, habían 
quedado desbaratados; procurando valerse de las astucias, conferida entre 
todos los señores interesados su defensa, la trazaron por medio de una paz 
fingida que le ofrecieron a don Pedro de Alvarado haciéndole su presente de 
oro para ver reconocido el desordenado amor de este metal, causa de tantas 
injusticias como se obraron en la América, de que están llenas las historias, 
bastando para ejemplares por ahora los acervos tormentos que le dieron a 
Guatemuz Rey de Méjico, la muerte tan cruel del Rey de Bogotá y la muerte 
lastimosa de Atabaliba Rey del Perú, bastando solo aquestas tiranías y cruel- 
dades para que no se canse de clamar ante la piedad de los católicos Reyes de 
España, la ardiente caridad del padre de aqueste nuevo mundo, el ilustrísimo 
señor Casas renombre que tan justamente le aplica el Licenciado Juan de 
Castellanos (elegía de los varones ilustres de Cubagua, Canto 2*?, Folio 288), 
y de todos los demás religiosos dominicos Elíseos de aqueste grande Elias de 
aqueste nuevo mundo. La traza fué para sacar a don Pedro de Alvarado 
de aquella fortaleza de Quezaltenango, de a donde hacía continuas salidas, 
logrando continuadas presas de indios, y el llevarlo a la gran ciudad de Uta- 
tláJn que por ser el sitio breve para tanta casería estaban muy juntas las casas, 
que siendo todas de paja seca y tiempo de verano, estaría má's. dispuesta para 
arder, y pegando fuego a un tiempo por muchas partes acometer al mismo 
tiempo la multitud de guerreros que disponían se emboscasen dentro de la 
barranca que en (todo su contorno les sirve de profundo foso ; disponiendo que 
fuese esto de noche para que causase más confusión. No se espanten de que 
a este ardid no le dé nombre de alevosía y traición, pues defendían el Señorío 
que les había dado la naturaleza del modo que sus cortas fuerzas alcanzaban 
contra armas tan desiguales, no alcanzando con su cortedad ser contra el 
derecho natural valerse de la paz para poder hacer la guerra, pues hombres 
más capaces como fueron los españoles así lo hicieron, como adelante se dirá, 
y no saber ni alcanzar el gran bien que les llevaban para que se salvasen por 
medio de la fe católica, pues aunque se les harían los requerimientos que no 
consta de Castillo, que Su Majestad mandaba, había menester otras mayo- 
res capacidades y más tiempo para poderlo entender; y así yo no culparé 
mucho estando en buena doctrina aqueste hecho del Rey Quiche que quieren 
llamar alevosía. 

Conforme lo discurrieron así trataron de ponerlo por obra y juntas sus 
gentes y prevenidos en lo que se había de hacer, comiparecieron los Señores 
de parte del Rey de Utatián con un presente de oro demandándole perdón de 

122 



lo hecho y suplicándole a don Pedro que los recibiera a la paz que prometían 
guardar. No es decible el guato que recibió él y todo el Ejercito de estas nue- 
vas, teniéndose ya por Señores pacíficos de aquel tan poderoso Reino. Suplí- 
carón a don Pedro que quisiese ir a su ciudad y corte donde su Rey los espe- 
raba para atenderlos y regalarlos en señal de la firme paz que con él querían 
asentar porque allá como en Corte tendría mils. oportunidad de manifestar su 
buena voluntad. No le desagradó a don Pedro y los demás las súplica pues 
parece que procedía de corazones humillados; y así dispuso su viaje con toda 
brevedad para! la corte de Utatlán. Tardó sin duda en el camino a lo menos 
dos días por haber de una a otra parte más de doce leguas y de ásperas cerra- 
nías, y más haciendo la maraha con el embarazo de bagaje, enfermos y presad 
que se habían hecho. Llegó sobre tarde a la Corte recibiendo sin duda mucho 
placer del solemne recibimiento que se le hizo por su Rey Oxibquehbeleheltzí 
y de los demás cortesanos y juntamente con la hermosura del sitio, pues 
además de lo hermoso de sus Tañadas manifestaba un hermoso país la vista 
de sus terrenos y fábricas suntuosas. Entró don Pedro dentro de la ciudad 
muy contento sin presumir la salagarda que le tenían urdida, aunque no dejó 
de recelarse viéndose metido en lugar tan fuerte, y no teniendo más que dos 
puertas que la una llevaba a la otra, y la primera tenía una escala de veinti- 
cinco gradas y guiando esta a la segunda es^taba una calza'da aquesta muy des- 
hecha y maltratada. No podían los Caciques y su Rey encubrir la malicia que 
encerraban en su corazón, manifestándolo en su rostro y en el mal aparejo de 
cernida; mas todo aquesto y ver la ciudad desembarazada de mujeres y gente 
menuda no era bastante a desperiar a don Pedro dormido en su confianza, 
para que velando sobre su peligro no mirase por sí y por los que tenía a su 
cargo; pero fué la Majestad de Dios servido que de la ruina de este imperio 
quería, castigando sus abominaciones, sacar el fruto de su Santa pasión, que 
movió el ánimo de un indio de Quezaltenango que le avisó del peligro que le 
amenazaba y así luego por ser ya tarde trató de salirse a tierra llana y despe- 
jada, dejando aquel lugar tan peligroso en que le había metido su inarvertida 
confianza; y por no mostrar cobardía ni recelo, tomó el pretexto de que como 
los caballos estaban acostumbrados a pacer sueltos en el campo, no habiendo 
comodidad en la ciudad por lo estrecho de las calles le era preciso salirse afuera 
y avisando a su Ejército el peligro en que se hallaban y que para aquella noche 
estaba dispuesta la fatal tragedia para quitarles a todos las vidas entre la con- 
fusión del humo y de las llamas. Grande fué la prisa que todos se d'eron a 
salir a camlpaña limpia y descombrada y si en los rostros manifestaban el 
Rey y los Señores la trampa que le tenían armada, mucho más manifestaron 
el sentimiento que ihicieron, viendo que se les iba la caza y que no podían 
lograr su ardid. 

Puestos ya en lugar seguro todos, declaró don Pedro y manifestó la in- 
dignación que contra ellos tenía por el ardid con que les querían quitar la vida 
y afeando al Rey su mal propósito, de que debajo de asentada paz maquinase 
su ruina, para tomarlos más a su salvo, lo mandó quemar, dice Castillo, lo 
cual fué luego ejecutado. Caso es este bien ejemplar y lastimoso y un índice 
demostrativo de lo poco que hay que fiar en las prosperidades y grandezas 
mundanas al ver a un Rey tan poderoso en el día mismo que se hallaba 

123 



ensalzado en el trono de su grandeza y majestad debajo del docel de tres cielos, 
que en ese mismo día se halle entregado a la voracidad de las llamas y vuelta 
en cenizas teda la grandeza y majestad. 

Bien pudo llamar aquí al Capitán don Francisco de Fuentes la atención 
cr'stiana que cito arriba, Libro V-, Capítulo V-, contra el señor Casas y como se 
valió de la mentira de su Castillo, el impreso, para desvanecer lo que se dice de 
la blasfemia de Doña Beatriz (como se dirá! adelante), valerse aquí de la 
falcedad que aquí ingiere el P. M, Remón, de que Fray Bartolomé de Olmedo, 
rogó a don Pedro de Alvar ado le diese término para ver si podía reducir a la 
fe católica a este Rey, para que ya que perdía el Reino con la vida temporal, no 
perdiese la eterna, y que habiéndosele concedido lo redujo y bautizó; y pidién- 
dole que no lo quemase, lo hizo así dándole garrote, con que hubiera dorado 
algún tanto aquesta tiranía y crueldad de don Pedro de Alvarado, que no 
contentándose con quitarle la vida y el Reino que le dio la ley de la natura- 
leza, le qu'tó la vida eterna que le díó con su sangre la Majestad de Cristo vida 
nuestra, sino que de propósito se pone en este lugar a decir, contradiciendo al 
M" Remón por esto que le anadió : 'No consta de todo el Capítulo 162 del origi- 
nal Borrador de mi Castillo, que el Rey al tiempo de morir sp redujese a nues- 
tra Santa Fe Católica, ni que recibiese el bautismo, ni menos que se le diesen 
por el Adelantado don Pedro de Alvarado tres días de término para instruirse 
en los misterios de nuestra religión ca'ólica, ni que se conmutase la sentencia 
pues a la ejecución de ella, no hubo intermisión de tiempo". Aquí había de 
llamar a la atención y no manifestar tan a las claras aquesta tiranía y crueldad 
a lo divino y humano y considerar si serían justos y con razón aquellos clamores 
de aquellos informes que presentó el señor Casas a Su Majestad sobre tales 
tiranías y sobre esto levantar su merced el grito contra el señor Casas a don 
Francisco Pizarro. Por qué no lo alegó también para contra don Pedro de 
Alvarado en la vida de Fernando Cor'és, acerca de que habiéndolo dejado por 
cabo de la gente que quedaba en guarda de Motezuma cuando fué contra 
Panfilo de Narváez que habiéndole los principales señores de Méjico pedí- 
dole licencia para un bale que querían hacer en cierta fiesta, llevado de la 
cod'cia de las joyas con que estaban adornados, les acometió como lo dice 
aqueste autor por estas ¡palabras : Tanto era el corage de los indios contra los 
españoles, ocasionado de las muertes que don Pedro de Alvarado y otros espa- 
ñoles dieron a muchos indios principales mejicanos, cuando celebraban unas 
fiestas por quitarles las joyas y oro que traían". Este fué uno de los hechos 
que más costó a los españoles y de los más torpes suyos de cuantos sucedieron 
en aquellos Reinos (originados de la raíz de todos los males), y el que les 
causó como se discurrirá en el discurso de esta vida tantos daños. Estos 
fueron el alboroto de Méjico por el cual se salieron huyendo de los españoles 
en cuya fuga perdieron tantos la vida y el tesoro que llevaban y la mucha 
sangre que costó el restaurar lo perdido. También le pudo llamar la atención 
lo que el mismo autor dice de don Pedro sobre la armada en que fué a intro- 
ducirse en las conquistas del Perú ; estas cosas le debían de haber llevado la 
atención y haber sido causa del levantamiento de los indios de Tecpán-Gua- 
temala, como se dirá adelante, por la tiranía con que les quería sacar el oro sin 
tenerlo, que este fué el que les impuso el pecho de los doscientos mancebos 

124 



que les tributasen doscientos cañutillos de oro cada semana y no Gonzalo de 
Alvarado que estaba lejos de Guatemala, como se dirá, porque este pueblo 
fué de los que se cogió para si don Pedro con otros muchos muy grandes. 

Muerto que fué el Rey Bcl.ehetzi oxiqueh, como se ha dicho, dio el 
Reino y Señorío a su hijo Tecuntepepul y esta es la recia línea de los Reyes 
del Quidhé, como consta de su misma genealogía y descendencia como queda 
puesto arriba, y el equivocarse Fuentes y otros en estas descendencias es que 
a los Señores y Reyes, además del nombre propio le ponían otro después de 
alabanza o vituperio según sus obras y solía ser más conocido, como hoy se 
usa por el malo o buen nombre, que por el suyo propio. Estilo que se ve 
aun en nuestros Monarcas y los extraños, pues diciendo los católicos Reyes 
se entienden Don Fernando y Doña Isabel y así de otros como aqueste Cacique 
que estuvo preso que no fué el Rey Xequechul que quiere decir hedor de 
orines, sin duda por haber quedado vencido. Luego que don Pedro hizo jus- 
ticia del Rey del modo que se ha dicho, empezó a dar con los escuadrones de 
gente que esitaban prevenidos en las emboscadas, apresándoles tanto que los 
hubo de desbaratar y fué prosiguiendo la conquista y reducción de los demás 
pueblos que todos eran fortalezas y fronteras, como fué Totonicapa, Solóla, 
Chichicastenango y Xoyabaj, que todos tenían gente de guarnición por ser 
fronteras las más contra los Cakchiqueles, con quienes estaban en guerras 
por providencia Divina, con lo cual se le embarazaban muchas fuerzas al Rey 
de Utatlán, porque de no haber sido de este modo y si los dos Reyes del Quiche 
V Carh'oi^eles estuvieran unidos y juntasen sus fuerzas, no sé como hubieran 
podido prevalecer tan pocos españoles contra tan grandes poderes; pero la 
Majestad soberana Gobernador y dispositor Supremo, iba disponiendo estas 
causas segundas para sacar el bien que se ha visto en la reducción de aqueste 
nuevo mundo; y así dispuso su altísima providencia la enemistad tan grande 
ente Tlascaltecos y Mejicanos, para que el invencible Cortés pudiese con tan 
pocos españoles sujetar y reducir tan gran potencia como tenía Montezuma, 
y por lo mismo dispuso su altísima Providencia las guerras y discensiones 
entre Atabaliba y su hermano. Reyes del Perú para que Pizarro con tan poca 
gente sujetase tan poderosa Monarquía. 

Gastó algunos díast Don Pedro en ir pacificando y sojuzgando la Provin- 
cia del Quicheé, porque muchos pueblos, aunque daban la obedienc'a. eran 
forzados de la necesidad y no era voluntaria; y como a esto se llegaba el ver 
que lo que máís les tiraba y arrastraba a los españoles era la codicia de buscar 
oro, por lo cual recibían muchas molestias y agravios, se volvían a rebelar a 
cuya causa pensaban que era aquel el caso en que podían lícitamente hacer 
esclavos a los que se rebelaban, pero estaba muy lejos de ser aquesto lícito, 
ni ser aqueste el caso en que Su Majestad permitió el que se hiciesen esclavos 
a los indios. Mas no obstante con la conciencia militar que no es sino muy 
ajustada la ensancharon e hicieron muchos esclavos hombres y mujeres, dice 
Castillo, y pagaron el Real Quinto. Cuan bien hechos fueron estos y otros 
muchos, lo mostró el suceso cuando informado Su Majestad de estas cosas los 
mandó poner en libertad sobre que hubo tantos escándalos y hasta ahora no 
dejan de roerle los huesos al Ilustrísimo Casas y a los Frayles de San'.o Do- 
mingo por la constancia con que defendieron esta causa tan de Dios pues era 

125 



de los pobres más desvalidos que el mundo tenía. Fué tan espantoso y escan- 
daloso el caso acontecido con el Rey de Utatlán que retumbando por las mon- 
tañas que ihoy llaman de Santa Polonia llegó el retumbo a los oídos del Rey 
Zinacam de la otra parte de aquellas montañas del Quiche en su gran Corte y 
ciudad de Tecpam^Guatemala quien oía, esp'antado del terrible castigo ejecu- 
tado en la persona del Rey del Quiche temiendo otro franto en su persona, o 
sea que como esta enemistad tan grande envejecida con el Rey del Quiche 
como tirano y levantado con la parte del Cakchiquel, por lo cual estaba en 
continuas guerras, por complacer al que había destruido a su enemigo, pre- 
cipitado e inconsiderado, trató de enviarle embajada solicitando su amistad 
y ofreciéndole su Reino y todas sus fuerzas para acabar de destruir a sus 
enemigos, no previniendo que Dios no quería dejar sin castigo su rebeldía, 
se prevenía otiro castigo más prolongado como se verij adelante. Como lo 
pensó lo puso en ejecución con un buen presente de oro que no había parte 
donde no había llegado que más le arrastraba el apetito de este metal que el 
bien de la salvación de las almas, como dice muy bien el señor Piedrahita: 
"Que si les. preguntarán a estos hombres que a título de qué toleraban tantos 
trabajos, como padecieron en estas conquistas, respondieran que por la dilata- 
ción de la fe" ; pero en nada menos que en esto pensaban siendo su mira solo 
ía codicia de juntar oro. Recibió Don Pedro de Alvarado con muy buen 
semblante y agrado a los mensajeros del Rey Zinacam viendo cómo se le iban 
asegurando las tierras que tenía conquistadas y se le abría la puerta para con 
más facilidad sujetar todo lo demás de aquellas provincias y por asegurarse 
del ánimo del Rey Zinacam, le envió a pedir 2,000 hombres que abriesen los 
caminos que son muy ásperos y montuosos los que hay de la Corte de Utatlán 
a Tecpán-Guatemala. 

Luego le despachó el Rey Zinacam toda la gente que le pidió, soldados y 
¡gastadores, enviándole mucha copia de bastimentos al camino ; y no advertía 
aqueste inconsiderado Rey que iba metiendo en su seno el viborezno que le 
había de roer las entrañas y quitarle la vida; mas el Supremo Rector del 
üniversí^, que todo con su sabiduría lo gobierna, íbale disiponiendo su castigo 
tan justamente merecido a aqueste tirano, que de Cacique y de uno de los 
veinticuatro Señores y grandes vasallos del Rey del Quiche se había levantado 
y negado la obediencia erigiendo Reino aparte con todo lo que hoy se llama 
los Sacatepéquez. Y aqueste Zinacam era el cuarto Rey que contaban los 
Cakchiqueles ; pero a este se le rebeló también la parte de los Sacatepéquez 
poco antes de la venida de los esipañoles levantando Reino y trono separado 
en lo que llaman Yampuc, que es tierras del pueblo de San Pedro Saca'epé- 
quez, a quienes también halló don Pedro envueltos en guerras entre sí, con lo 
cual hallándose todos con. pocas fuerzas trataron de darse todos de paz viendo 
que el Rey de Utatlá'n con más poder no pudo prevalecer contra las armas 
castellanas. 

Entró Don Pedro con muchos aplausos en la Corte de Tecpán-Gua- 
temala situada en el lugar donde se muestran sus ruinas no muy lejos de el 
lugar donde está hoy fundado este pueblo de este nombre; no en el lugar de 
Sacuaipa junto a Almolonga, como imagnó Don Francisco de Fuentes, 1* 
Parte, Libro 3^, Capítulo 1^, trayendo la etimología de Guatemala con la violen- 

126 



cia que acostumbra los términos de la lengua, por no saberla, como su amigo 
el P. Vásquez, queriendo que Guatemala quiere decir pedo de leche, que es el 
que comunmente llaman hierbamala, que si esta razón valiera, en todos estos 
contornos en más de doce leguas de Guatemala se podía decir que fué aquesta 
Corte pues en toda ella se cría. Eatc es nombre corrompido, como otros mu- 
chos, por los Españoles, que como consta de escritos antiguos su nombre es 
Cuahutimal, que quiere decir fuente que como sangrada arroja un betiin con 
que se untaban en sus tristezas, de a donde se llama el viudo malcam, el 
untado de este betún amarillo, que era su luto; y el llamar hoy Sacualpa al 
lugar que dice junto a Almolonga es por la fábrica antigua de la ciudad que 
estuvo allí y esta ciudad como se puede ver en todos los escritos antiguamente 
no se llama Guatemala, sino Santiago de la Provincia de Guatemala que es la 
que era Corte del Rey Sinacam, y por la corruptela común llaman hoy a esta 
ciudad Guatemala; sino que por sacar alguna novedad y meterse a disputar, 
y que se entienda que sabía diaputar levantó la quimera de aqueste capítulo 
1^ del Libro 3*?. 

Corriendo la noticia por todos los pueblos de la comarca de la ruina del 
Rey Quiche y que Don Pedro se hallaba ya en Tecpán-Guatemala, muchos 
pueblos que se hallaban ya molestados de otros m¿s poderosos y otros que no 
podían hacer resistencia, se vinieron a ofrecer de paz; pero los de Tecpán- 
Guatemala no se aseguraban de la potencia del Reino del Quiche a causa de 
haber quedado ura buena parte entera que era la que se Tama Tzutuchil con 
otros muchos pueblos de la nación Quiche que se continúan para la costa del 
Mar del Sur, y no sosegando su ánimo hasta ver del todo acabado aquel Impe- 
rio, le dijeron a Alvarado como no muy lejos de allí estaban muchos indios» en 
una gran laguna, y que eran de muy recio natural, y para que viese su sober- 
bia no se le habían venido a rendir ni dar la obediencia sabiendo que estaban 
allí. Era aquesta, parte del Reino del Quiche y tocaba a uno de los veinticua- 
tro Señores grandes ; y aunque ganaron la Corte quedóse aqueste Señor con 
otros a quienes tocaba lo demás de la nación Quiche separados sin manifes- 
tarse, y así se engañan los dos amigos Fuentes y Vásquez en decir que aqueste 
Sutohil era Reino aparte y que tuvo muy crudas guerras con el Rey del 
Quiche ; que no era gente aquesta que pudiera tenerse con la potencia del 
Quiche, siendo muy corta Nación, ni menos entiendo que pudiesen tener dis- 
turbios sobre el Señorío de la laguna pues no se halla en ella cosa de que se 
pudiesen utilizar fuera de unos pescaditos tan chiquitos que no son más que 
escamas. 

Con la noticia que Don Pedro tuvo de estos pueblos», les despachó men- 
sajeros para que viniesen de paz y que serían muy bien recibidos; pero ellos, 
poco experimentados en lo que eran las armas españolas y pensando que en 
su islotillo que Castillo llama peñol, estaban muy seguros despreciando la 
embajada maltrataron a los mensajeros. Despacharon segunda y tercera 
vez otros correos e hicieron lo mismo con ellos, y viendo Alvarado su rebeldía, 
trató de ir en persona a sujetarlos y tomando sobre ciento y cuarenta solda^ 
dos, entre escopeteros y ballesteros, veinte de a caballo y dos mil guatemaltecos, 
marchó para Atitán y llegando cerca de la laguna les volvió a requerir con la 
paz, y la resipuesta fué responderles con sus flechas y acercándose a la laguna 

127 



más, le salieron al encuentro dos escuadrones de indios con quienes' se trabó 
la escaramuza. Mantuvieron un poco la pelea; pero hallándose inferiores 
en la fuerza de las armaos se pusieron luego en huida retiráfndose al peñol 
donde pensaban poder resistir o estar seguros de los españoles, pero arro- 
jándose tras ellos Alvarado con su gente luego les entró el peñol donde fué 
mucha la mortandad y hubiera sido mucha más, dice Castillo, sino que arro- 
jándose al agua salieron a la tierra firme a nado escondiéndose y ocultándose 
en maizales y huertas de cacao, con que quedó el pueblo del Peñol expues- 
to al saco de sus enemigos; y saliéndose de allí a tierra llana donde habían 
muchos maizales, durmieron allí aquella noche y otro día fueron al pueblo de 
Atitlán que halló despoblado. Mandó correr la tierra y trayendo presos a los 
Caciques, les requirió con la paz y que no venía a hacerles mal sino a que 
diesen la obediencia al Rey de España, como habían hecho todos los demás 
pueblos; que si admitían la paz, les daría a sus prisioneros; con lo cual des- 
pachados los Caciques fueron, y convocando a todos los demás Caciques, vinie- 
ron a dar la obediencia trayendo un gran presente de oro, que ya sabían que 
era este el más suave lenitivo; y dejándolos quietos y debajo del dominio de 
Su Majestad, dio la vuelta para Tecp¿n-Guatemala, dejando alguna gen':e de 
guarnición para que les sirviese de freno y no ne volviesen a sublevar como 
había dejado también en la parte del Quiche en Olintepcque a su hermano 
Gonzalo de Alvarado con genf'e para tener sujetos a los Quiches como consta 
de Castillo, Capítulo. . . . , y no a Juan de León Cardona como quieren los dos 
amigos, pues como el mismo declara en una información que el Cabildo de 
Guatemala hizo contra nosotros y está en el archivo de la ciudad, que citare- 
mos adelante, este no fué de ios Conquistadores sino de los primeros po- 
bladores. 

Aquí añade el M*? Remón en el impreso de Castillo ciertos bautismos 
que dice hizo el Padre Fray Bartolomé de Olmedo, lo cual no se halla en 
original, ni que se bautizase indio alguno; y así aquello que trata de eso, es 
apócrifo. 

Entre los pueblos que vinieron a rendírsele a Don Pedro, dice Castillo, 
fueron unos de la costa del Mar del Sur, quejándose de los agravios que reci- 
bían de los mejicanos de la nación Pipil y en especial de los del pueblo de 
Escuintepeque que los embarazaban a venir a dar la obediencia; y tomando 
razón Don Pedro de la par':e hacia a donde estaba aquesta población, se puso 
en marcha con toda la demás gente y la ayuda que tomó de los guatemaltecos ; 
y sin enviarles mensaje de paz alguno, fué marchando para Escuinta con gran 
silencio y llegando de mañanita a la población, dio repentinamente en ellos 
en que hizo terrible matanza y carnicería, tanta y tan cruelmente que el mismo 
Castillo, que en muchar. partes saca la espada en defensa de los Conquista- 
dores por lo que de ellos se escribe tocante a sus tiranías y crueldades, aquí 
no pudo menos que levantar el grito y lamentar lo que en esta conquista de 
Estcuintla se ejecutó, por estas palabras: "Dá una mañana sobre ellos, en que 
se hizo mucho daño y presa, que valiera más que nunca se hiciera, sino con- 
forme a jufjticia, que fué mal hecho y no conforme a lo que Su Majestad 
mandó". Esto con todo lo demás, podía el señor Capitán Francisco Fuentes 

128 



reducir a la memoria para no columniar tan impíamente al Ilustrísi-mo Señor 
Casas, de falso y cruel contra los Conqusitadores. No fué sino muy pío y 
misericordioso en procurar el sacarlos de* su mal estado y ponerlos en camino 
de salvación, como dice el citado Don Juan de Castellanos. 



CAPITULO XLII 

De la llegada de los españoles al Valle de Guatemala, llamado Almo- 
longa; y del asiento que allí se tomó para fundar la Ciudad de Santiago 

de los Caballeros. 



1524. — Desde que Don Pedro de Alvarado entró en la Provincia de Gua- 
temala, que* se denomina así de la cabecera de ella que era la Corte llamada 
TecpamrGuatemala, que quiere decir: casa del Rey de Guatemala, no sobre el 
palo de leche como lo inventó Fuentes, ihicieron allí alto los españoles, asi por 
la comodidad que entonces tenían allí en la Corte del Rey teniéndolos hospeda- 
dos con todo reigalo y asistencia dándoles la gente que necesitaban para las 
correrías y entradas que hacían la tierra adentro, como también porque no co- 
nocían otro mejor paraje en qué poder habitar; pero como fuesen penetrando 
la tierra más, y especialmente cuando la entrada de Escuintla, que sin duda fué 
por el Valle de Aimolonga, hicieron alto en él; y determinando hacer una 
población como les había ordenado el Capitán General Cortés para que fuese 
plaza de armas para cualquier acontecimiento, determinaron tomar sitio en 
aquel lugar que les pareció muy ameno por la abundancia de pastos y de agua 
y cercanía de las montañas, llevados de la hermosura de sus volcanes, que a 
la verdad es una de las cosas maravillosas que se ven en toda aquesta América. 
No fundaron la ciudad en la Corte del Rey Zinacam porque es lugar muy 
barrancoso y de subidas muy agrias porque siempre los indios buscaron estos 
lugares fuertes para hacer sus fortalezas para que les ayudase el lugar a la 
def enza que sus cortas fuerzas no alcanzaban ; pero aunque determinaron los 
Conquistadores dar principio a su ciudad en el sitio de Aimolonga, fué con el 
miramiento de que solo fuese por entonces-, de prestado, para que si hallasen 
otro lugar que les ofreciese mejores comodidades dejar este y tomar aquel. 
Esta resolución fué a causa de no estar bien enterados en la tierra, y a la 
verdad bien mirados muy pocos se hallaron en esta Provincia más a propósito 
que este Valle de Guatemala, porque aunque hay otros, como después el año 
de 27, se especularon de propósito para asentar fijamente la ciudad, si están 
sobrados de agua están faltos de otras cosas que se han menester para la ma- 
nutención de una ciudad ; y fuera del padrastro que es a la ciudad el Volcán de 
Fuego con los repetidos sobresaltos que dá a los vecinos, no puede ser mejor 
el paraje ni más abundante ni fértil de todo. Pero sin duda fué disposición 
del Altísimo para que tuviesen los vecinos de Guatemala aqueste despertador 
de la divina justicia, para que no se desenfrenasen tanto en ofenderle. El 

129 H. deG.-9 



lugar donde estuvo primero la ciudad, no podía ser mejor ni más fértil ni 
abundante de todos géneros/ de frutos, como se ve hasta el día de hoy, que 
apenas se deseara fruta alguna, o flores de la tierra o de España en cualquier 
tiempo del año, que allí no se hallen, con un río bastantemente caudaloso para 
molinos y otros menesteres a cuyas márgenes se fundó la ciudad ; y otras 
muchas aguas que les bajan de las montañas, que se pueden conducir a aquel 
paraje, como se condujeron para hacer huertas y fuentes de aguas muy bue- 
nas que nacen en el mismo paraje; gozando de oampíña llana y despejada en 
que poderse extender cuanto quisiesen la población, de que en parte hoy 
carecen hallábdose extredha por la parte del barrio de Santo Domingo, el 
Manché y el Chí'pilapa. Solo se reconoce en el Valle de Almolonga ser muy 
continuos los vientos que corren como en cañada por entre los dos volcanes ; 
pero esto que a algunos delicados parece mal es sin duda una de las mejores 
cosas de aquel sitio, porque con esos vientos se reconoce mucha sanidad en 
aquel paraje que no se experimenta en el sitio que hoy goza, antes sí se reco- 
noce mucha epidemia de flucciones como aquí se dice. 

No era aquí la Corte de Zinacam como quiere Fuentes, ni el lugar ofre- 
cía oportunidad para hacer sus fortalezas, porque para ello buscaron siempre 
cerros muy empinados y de subidas muy ásperas o lugares circumbalados de 
barrancos muy profundos para estar defendidos como se ve hasta hoy en todos 
ellos, ni menos había poblaciones de indios más que algunos desparramados 
al modo que ellos viyían, que era qUe solo en las cabeceras o lugares de for- 
taleza habitaban los Reyes y Caciques, y todo el demás/ resto de la gente 
de£(parcidos en quebradas, vegas, ríos, etc., en donde tenían comodidad de 
hacer sus milperías y sembrados como cada parentela o calpul en un paraje 
más o menos extendido conforme era mayor o menor el gentío de tal calpul 
o parentela a cuya población llamaban Amac que es pueblo pequeño extendido 
como están las piernas de las arañas, de que toman la similitud para darle 
aqueste nomibre, a diferencia de la cabecera o población que los Señores habi- 
taban, que llamaban Tinamit que quiere decir: Ciudad o Corte y los otros, 
como si dijéramos aldeas; y solo se sabe que los indios que había en aqueste 
Valle eran los de Pancam cuyo territorio se extendía hacia la parte de la 
ciudad que es ahora, como desde la plaza mayor que es ahora, hasta el Con- 
vento de Nuestra Señora de las Mercedes, subiendo para arriba hacia nuestro 
Convento, según se colige de un Cabildo que está en el Libro tercero que 
dicp: Que por cuanto a los indios de Pacán se les ha tomado parte de sus 
tierras para la fundación de la nueva ciudad se busque donde poderles recom- 
pensar £(us tierras. Estos de Pacán se incorporaron en el pueblo de Jocote- 
nango y así hasta el día de hoy en muchos pueblos distantes nombran a Gua- 
temala Pacam del nombre del paraje en que se fundó; y otros Panchoy que 
quiere decir en la laguna, no como interpreta Fuentes, diciendo la Laguna 
grande, que no era sino pequeña la que se hacía en la parie que hoy llaman 
barrio del Tortuguero. 

Pues como los Conquistadores como verdaderos españoles tuvies^en 
firme su esperanza en su Santo Patrón, que lo es de toda España, Santiago, 
que tanto se ha señalado en favorecerlos en todos tiempos y que debajo de sti 
patrocinio y amparo se podían esiperar muy felices progresos, se determiaarQn 

130 



a ofrecer al Santo Apóstol la primicia de aqueste Reino, que era aquesta 
ciudad ; y hallándose ya próximos a su día no dudaron aguardar para con más 
facilidad dar principio aquesta fundación ; no como dice Fuentes que el 
mismo día del Santo entraron en el sitio, porque si aquese mismo día cele- 
braron la festividad del Santo en el paraje y se dijo misa ¿cómo era dable 
que ese día llegasen marcihando y se hiciese lugar y ramada para celebrar 
como se hizo? Ni menos tiene apariencia de verdad lo que dice, que en la 
calle de los mercaderes ese día yendo marchando al lugar de Almolonga, se 
les apareció el Santo Apóstol viéndolo todos visiblemente, pues no hallará 
Cabildo, ni instrumento que tal refiera; siendo así que era preciso, si tal hu- 
biera sucedido, se hiciera memoria en los' Cabildos que de esto tratan y más 
el de aquese mesmo día y no toma tal en boca. Además que si la llegada 
a aqueste Valle fué de vuelta de la conquista de Escuintla, como se colige del 
mismo Castillo ¿habían de dar vuelta por sobre el mismo Volcán de Fuego 
para traer la marcha de parte del Norte los que venían de la banda del Sur? 
Si estuvo en esa calle puesta esa pequeña imagen, sería por alguna particular 
devoción que tendría al Santo el dueño de aquesa casa, como se ve mucho 
de esto en todas las ciudades de los españoles, así en España, como en la 
América. 

Determinando hacer asiento y dar principio a la ciudad en aquel Valle 
de Almolonga hicieron sus ranchos y ramadas para poder abrigarse de las 
injurias y rigores de las aguas, que era el tiempo de ellos, mientras se hallaba 
lugar más apropósito para darle asiento más permanente a la ciudad, quedan- 
do en la ocasión como en mansión en aquel lugar; y dispuesta tamibién la 
ramada o jacal que había de servir de primera Iglesia. Amaneció el día del 
Santo Apóstol, que según dice Remeza!, amaneció alegre y placentero sin duda 
convidándolos a que permaneciesen en aquel sitio y que conociesen lo benévolo 
de su cielo y al mismo paso amanecieron todos sus vecinos y moradores todos 
de fiesta y gala aunque en su traje militar, resonando las cajas y pífanos, 
retumbando lo» montes de agua y fuego y retornando los ecos, así las voces 
de los clarines como las espantosas voces de la artillería y de los mosquetes, 
acabando de causar maravilla y espanto a todos los indios, ver cómo aquellos 
mismos instrumentos que eran de la fatal muerte y estrago, al mismo paso lo 
eran del festejo y alegría. No se regocijaba menos el viento céfiro, manso, que 
suavemente corría por la cañada que hacían aquellos dos promontorios con 
el humo que despedía de las bocas de fuego, que también festivo se desple- 
gaba y extendía haciendo olas con las banderas que tremolaban. Con todo 
aqueste festejo y armonioso estruendo en forma de marcha, se enderezaron a 
la Iglesia, donde con toda devoción se ofició la misa por ellos mismos que 
cantó el primero en todo el Padre Juan Godínez que siendo el Capellán 
del Ejército, fué el primer Cura de Guatemala y su primer Deán permane- 
ciendo hasta el día de hoy su memoria piadosa en las memorias de misas que 
dejó establecidas de que son Patronos los Priores» del Convento nuestro de 
Guatemala, nombrando cada año Capellanes que las rezen siendo también el 
primero que aunció el nomibre de Dios a aquestas bárbaras gentes en compa- 
ñía del Padre Juan Díaz. 

131 



Sentada que fué la primer piedra Crisío en el Santo Sacrificio de la 
misa, y puesta aquesta piedra angular, trataron de darle asiento a la piedra 
inconcusa de su Santo Apóstol; y con razón, pues no podía ser otra la piedra 
que se asentase sino la que se trababa y venía por la fe y la sangre que se 
había ofrecido en el sacrificio para unir estas dos piedras, pues era una misma 
por la afinidad del parentesco ; y así saliendo todos y tomando la voz el primer ] 
caudillo, todos aclamaron al Santo Patrón por su Patrono, a voces, pidiendo e 
implorando su auxilio ; y así pasando de lo divino a lo humano, concluido aques- 
te acto, para dar formia a aquesta República se fueron al lugar señalado para 
Cabildo para señalar cabeza a aqueste místico cuerpo que se hallaba congre- 
gdo y así quel mismo día dice el Escribano, dándole el título de Villa, Pedro 
de Alvar ado, Teniente de Gobernador y Capitán General de don Fernando 
Cortés por los poderes y autoridad que de Su Majestad tiene, dijo : Que nom- 
braba e nombró por primeros Alcaldes de la Villa de Santiago a Diego de Rojas 
y Baltazar de Mendoza y por sus primeros Regidores a Don Pedro Portoca- 
rrero, Hernán Carrillo, Juan Pérez de Ardón y a Domingo de Suvarrieta y por 
Alguacil Mayor a Gonzalo de Alvarado, dio el oficio de Cura al Padre Juan 
Godínez y el de Sacristán a Reynosa y tomando posesión los dichos Alcaldes 
de sus varas y haciendo el juramento necesario, empezaron a usar de su 
autoridad para la física y real posesión del mando y pusieron tara y costo a 
todas las cosas de comer y de bastimento; y festejándose aquel día con carre- 
ras y otros regocijos y los tres siguientes, al cuarto que fué viernes 29 de julio 
se escribieron en el libro de Cabildo todos los que gustaron quedar por vecinos 
de la Villa para poder gozar de los fueros y excepciones de tales vecinos. 
Quíselos poner aquí todos conforme los pone el Padre Reverendo Remezal 
que es» lo mismo que se halla en los mismos libros de Cabildo, que he regis- 
trado, no porque dudase de la verdad de aqueste autor, sino para comprobar \ 
las muchas falsedades que el Padre jubilado Vásquez ha sacado en esta Cró- 
nica que !ha escrito de su Provincia del Santo Nombre de Jesús, como se ha 
dicho arriba, y será muy bien paner la nómina de aquellos primeros vecinos 
en aquesta nuestra ¡historia para que permanezca su memoria entre nosotros 
por el bien que muchos de ellos nos hicieron, que es como se sigue : 



Diego de Rojas Alcalde. 

Baltazar de Mendoza, id. 

D. Pedro Portocarrero Regidor. 

Juan Pérez Dardón, id. 

Hernán Carrillo, id. 

Reguera, P*? Gómez. 

Juan Pérez, Banme. González. 

Juan González de Güelva. 

Gaspar Polanco. 

Alonzo Cano. 

Juan de Alcántara. 

Alonzo Martín Asturiano. 

Alonzo Gómez Pastrana. 

Reynosa Sacristán. 

Juan Martín Granado. 



Alonzo Gallego. 
Bartme. Gómez. 
Diego Díaz y otro Diego Díaz, 
Juan Vásquez, 
Gaspar Luis Olguin. 
Julián. 

Juan González. 
Cristo val Ruiz. 
Rodrigo Pino. 
Hernando Pizarro. 
Hernando Alvarado Monroy. 
García de Aguilar. 
Gaspar Arias, 

Alonzo de Ojeda, este es otro Alon- 
zo de Ojeda muy distinto del que 



132 



J 



juz^a Don Francisco de Fuentes, 

bien pudo no equivocarse pues ha- 
bía leído los varones ilustres de 

Don Juan Fernando Pizarro. 

Diego Gonzáliez. 

Alonzo Soltero. 

Alonzo González Nájera. 

Juan Gallego. 

Juan Ginovez. 

Juan de San Sebastián. 

Juan Griego, Bartme. González. 

Cristóval de Mafra. 

Pedro Franc*?, Cristóbal Marín. 

Pedro. Sirgado. 

Pedro de Sn. Esitevan. 

Juan del Valle. 

Diego Quijada. 

Hernando de Andrada Veintemilla. 

Franc' López de Marchena. 

Fraric^ de Horduña. 

Pedro González Montecinas. 

Martín de la Amézquita. 
I Juan de Valdiviezo. 
( Miguel Quinteros. 

Alvaro Alonzo Nortes. 

Gonzalo de Solís. 
, Francisco de Chávez. 
I Bernardo de Oviedo. 

Pedro de Aragón. 

Pedro Abarca. 



Juan de Ortega. 

Francisco Rodríguez. 

Diego de Salvatierra. 

Juan de Carmona. 

Esteban de Aponte. 

Diego González Herrero. 

Ignacio de Bobadüla. 

Diego Franco. 

Francisco Domínguez. 

Pedro Moreno. 

Alonzo Hernández de Zafra. 

Pedro Gutiérrez. 

Diego de Usagre. 

Juan Moreno, García Dá^ralos. 

Mármol, P*?. Alonz*? del Portillo. 

Pedro de Olmas, Diego Poncc. 

Alonzo Gutiérrez de Badajoz, 

Pedro de Sequeita. 

Juan de Verazteguí. 

Juanes de Fuente Rabia. 

Juan de Escobar. 

Lozano, Isidro de Mayorga. 

Juan de Navas. 

Diego López de Toledo. 

Diego de Aguilar. 

Martín Rodríguez. 

Cristóbal de Salvatierra Salinas. 

Alonzo de Salvatierra 

Paladinas 

Venancio. 



Otros muchos vecinos se hicieron escribir en los Libros de Cabildo, 
cuando Don Pedro de Alvarado se asentó por vecino en el mes de agosto de 
1526, cuando se fué para España, que no es justo se omitan sus nombres aun- 
que de sus descendencias no hay ya memorias, para que se conserve siquiera 
la noticia de los muy ilustres vecinos con que se fundó la muy noble y leal 
Ciudad de Guatemala, los cuales son como se sigue: 



El Señor Capitán General Baltazar 

de Mendoza, Alcalde Gonzalo de 

Ovalle. 

Francisco de Arévalo, Regidor. 

Hernando de Alvarado, Regidor. 

Gonzalo de Al*?., Alguacil Mayor. 

Reguera Ximenes. 

Antón Martín Salinas, Juan Medel, 

Juan Alvarez Portuguez. 



Juan Moreno, 
Diego Díaz. 
Francisco López. 
Andrés Lazo. 

Alonzo de Medina Solís, Mayor- 
domo. 

Juan Rodríguez. 
Juan Vásquez. 
Diego Rojas, 



133 



Don Pedro, Don Rodrigo Dardón, Cristóbal Rodríguez. 

Cueto, Ulloa, Becerra, Carrillo, Ze- Cristóbal de Robledo, 

peda, Biscarruta, Monroy, Francis- Diego González Hierro, 

co, Juan Martín Gaspar Arias. Pedro de Mendoza. 

Cristóbal de Salvatierra. Diego de Sta. Clara Calvete. 

Andrés Ulloa Pereda. Pedro Moreno. 

Estos vecinos se escribieron en la ocasión que volviendo Don Pedro de 
Alvarado de Honduras de verse con Cortés, trataba de pasar a Méjico para 
verse con el Visitador que había venido y tratando de llevarse a los Alcaldes 
que eran actuales de aquel año, nombró en su lugar a Don Pedro Portocarrero 
y a Hernáki Carrillo a quienes hizo Tenientes de Capitán General por su 
ausencia y como tales se nombran en Cabildo de 4 de enero de 1527 que fué 
el estilo que tuvo el Adelantado en sus ausencias, nom^brar a los Alcaldes por 
sus Tenientes y así no lleva apariencia de verdad lo que dice Fuentes y Vás- 
quez en muchas partes, que en el viaje de Higueras quedóse por Teniente 
Gonzalo de Alvarado, porque este como dice Castillo, Capítulo 191, y se traerá 
más de propósito adelanta, estaba con la gente que estaba en Olintepeque 
para que los indios no se sublevasen; y también nuestro Remezal padeció 
equivocación en el Teniente que dejó en Guatemala en aqueste viaje diciendo 
que había dejado a Jorge de Alvarado, que este se había quedado en Méjico 
respecto de haber casado allá con la hija de Alonzo de Estrada el Tesorero y 
éste fué el que se halló con Cortés en el recibimiento del Visitador Luis Ponce 
y por escribir Jorge de Alivarado, escribieron Pedro de Alvarado y así repara 
muy bien Remezal en el lugar citado que no pudo ser que Don Pedro se halla- 
se en aquese recibimiento en aquese año que era el de 1526 a 2 de julio, estan- 
do Alvarado por agosto en Guatemala. Luego que él llegó a Méjico nombró 
a Jorge de Alvarado por su Teniente General con intervención y aprobación 
de su suegro Alonzo de Estrada en quien recaía el Gobierno de la Nueva 
España y vino con ese nombramiento a Guatemala y fué recibido por tal 
Teniente a 20 de marzo de 1527. 

De aqueste viaje de Don Pedro de Alvarado en esta ocasión que fué, 
se concluye evidentemente que la sublevación de los indios que dice Fuentes 
en muchas partes, no fué tan general como la pondera, y por lo que toca a este 
de Guatemala, fué solo los de Tecpam-Guatemala; porque si todo el Reino 
estuviera levantado, no era reputación suya dejarlo todo perdido e irse y 
llevarse sobre ochenta soldados en que iba Bernal Díaz del Castillo, Luis 
Marín, y otros Capitanes de muaho nombre, sino que lo natural era que pro- 
curase su pacificación, primero ; porque de nó, era terrible cargo este contra 
su persona y mucho mayor contra su crédito. Se concluye ser esto muy falso 
con mucha má^s claridad por lo que Fuentes dice a la £>egunda parte, que Don Ij 
Pedro Portocarrero con mucha gente que apenas pudo pasar para Quezal- 
tenan^o sino a fuerza de muchas batallas aue tuvo Dor el rancho de Totoni- 
capam, y más adelante, las cuales según pondera fueron muy sangrientas, y 
siendo tanta la gente que llevaba, y Alvarado con ochenta hombres, pasó 
seguro sin reencuentro, como dice Castillo ; y así toda aquesa sublevación 

134 



de la parte del Quidhé téngola por fabulosa e inventada de su cabeza, por una 
gran falsedad que allí refiere diciendo que se nombró Oabo de la caballería 
a Luis Duvois y esto pasaba y sucedió a fin del año de 1526, y como consta 
de las mismas probanzas de Luis Duvois que paran en poder de Don Jos-é 
de Avalos y de la Cerda como descendiente suyo, que el vino a Guatemala con 
Don Pedro de Alvarado que lo trajo consigo el año de 1530 y si esto es verdad 
por tan auténtico y jurídico y que la historia cita al margen de Gonzalo de 
Alvarado que trata de estas conquistas y vio Castillo como dice el Capítulo 
164 se perdió como el mismo Fuentes confiesa y que aunque hizo muchas 
diligencias no la pudo hallar, se concluye con evidencia que todo aquesto es 
falso, que la sublevación solo en esto de Guatemala fue de los indios de 
Tecpam-Guatemala por las estorciones que recibían de Don Pedro de Almia- 
rado y de sus ministros o cobradores en su ausencia sobre el oro que les pedía. 
De la certeza de estos Cabildos que se tuvieron en Guatemala en el 
lugar de Almolonga se convence otra falsedad que inventó Vásquez de que 
por el levantamiento de los indios que fué el año de 26 fatigados ya y no 
pudiendo tolerar más la guerra de los indios, se fueron a Quezaltenango y 
despoblaron la ciudad, porque no se toma tal cosa en boca en los libros de 
Cabildo yendo consecutivos los Cabildos en aquel primer Libro que llega hasta 
mayo de 1530 sin interrumpirse y consta de los Cabildos citados que se tuvie- 
ron en Guatemala; y más se afirma con lo que dice su muy amigo Don Fran- 
cisco Fuentes en su primera parte, tratando del Valle de Guatemala, que solo 
un pueblo se levantó en los Sacatepéquez que es Sumpango y los demás esta- 
ban en paz y que por el mes de agosto de ese año de 1526 salió Don Pedro 
Portocarrero con alguna gente y en término de menos de ocho días los sujetó 
y que la demás gente estaba en Guatemala y que tal no se despobló. Son 
tantas las falsedades, como se irán viendo de aquesta Crónica y el ningún 
orden que lleva, que a la verdad yo no le tomo pies ni cabeza; pero no es 
mucho que mi corto talento se ofusque con aqueste libro que no merece sino 
el título de Libro de Caballerías, porque tal desorden no £>e verá en historias, 
y uno de ellos es aqueste de poner aquesta mancha tan fea de que de miedo 
de los indios desipoblaron la ciudad los Conquistadores, pero esto es cuando 
la quiere engrandecer. No es esta de las mayores, que otras muchas se 
verán adelante; ahora puede su Paternidad hacer recordación de lo que dice, 
porque se conozca el engaño que se padece por la ponzoña que derramaron 
algunos malsines contra todos los Conquistadores. Ya se ha visto y se verá 
mucho mejor adelante que el Ilustrísimo Señor Casas es el malsín que dice, 
y se verá quién es el que padece engaño y el que derrama ponzoña. ¡Miren 
qué hndo modo de honrar a su patria levantándole tan grandes calumnias y 
mandhas tan feas, como decir que todos se fueron huyendo a Olintepeque a 
donde estaba parte de la gente! Por esto y otras infinitas inconsecuencias 
que he advertido y notado en aquesta Crónica, y porque conocí mucho y traté 
al muy Reverendo Padre Lector jubilado. Fray Francisco Vásquez y por la 
mucha religión, modestia y letras que en su Paternidad conocí, me ha hecho 

135 



notable fuerza que tal dejase escrito; y para sondarlo que había en aquesta 
materia procuré ver al Muy Reverendo Padre M*? Fray Miguel de Velázco de 
mi sagrada religión, cuyas letras y talento fueron notorios en todo aqueste 
Reino,, quien dio su aprobación a aquella Crónica a dos de junio de 1690, esto 
es, veinte y cuatro años antes que se diese a la imprenta y más de diez des- 
pués, de la muerte de su autor, y le hice cargo de cómo su Paternidad había 
aprobado cosas tan ajenas de la verdad y tantas calumnias como contenían 
aquellos escritos en desdoro de nuestra Provincia cuyo cargo le hice en el 
Pu (Aquí concluye el original). 



136 



fe 



LIBRO II 

Del principio de la criátiandad de este Reyno 
de Guatemala, hasta la fundación de esta Pro- 
vincia de San Vicente de Chiapa y Guatemala 



CAPITULO I 

De la pacificación de aqueste Rey no de Guatemala. 



Grande es el esfuerzo que hace el Capitán don Francisco de Fuentes 
en varios lugares de su primera y segunda parte de su Recordación Florida, 
en probar que no fueron los Frailes dominicos los primeros que doctrinaron 
y fundaron Convento en este Reyno de Guatemala, llevando por asunto, que 
los primeros que doctrinaron fueron los señores clérigos ; lo cual si se atiende 
a los primeros ministros que del Santo Evangelio entraron en este Reyno 
de Guatemala, no hay duda fueron los señores clérigos los primeros que 
aquí entraron, pues vino por Capellán del Ejército el Padre Juan Godí- 
nez que fué el prin^er Cura de Guatemala y primer Deán de la Santa Iglesia 
y por su Ayudante o Coadjutor el Padre Juan Díaz, y que estos como Minis- 
tros de Dios no podrían menos de asistirles el celo de la salvación de las almas 
ya que en todas las ocasiones que se ofrecieron de párvulos, enfermos y 
adultos que tocados de la poderosa mano de Dios daban oídos gratos a la voz 
de su Pastor, ejercitarían su ministerio evangélico por medio de las lenguas 
e intérpretes que dice Castillo le dio Cortés a Don Pedro para aquesta expedi- 
ción; pero que de propósito doctrinasen pueblos, no tenemos noticia alguna, 
ni era dable que en tal se pudiesen ejercitar respecto de andar continua- 
mente en las conquistas hechos Capellanes para las cosas que se ofrecían a 
cada paso muy peligrosas de muertes y heridos en los conquistadores; y 
aunque consta de otros que hubo el año de 1535 — siempre uno o dos estaban 
en Guatemala, otro pasó a San Salvador y los demás andaban en las guerras 
con los conquistadores, quejándose siempre de la falta que había de Minis- 
tros, como consta de muchos Cabildos; pero si se toma aquesta reducción 
desde que se tomó de propósito la enseñanza de aquestas gentes, tuvo su 
principio en los Frayles de Santo Domingo a quienes debe casi todo aqueste 
Reyno la fe católica que profesa como se irá viendo adelante. 

Y por Co que toca al empeño segundo de este autor, de que los prime- 
ros que fundaron Convento en Guatemala fueron los Padres de Nuestra 
Señora de las Mercedes, se verá maiy comprobado y claramente ser malicia 
suya, con instrumentos muy auténticos que tuvo en sus manos y que solo le 
llevó el encono que tenía contra los Frayles dominicos, por haber sido éstos 
los que sacaron de las uñas y dientes de los Lobos carniceros, como dice el 

139 



Ilustrísimo señor Marroquín en una carta escrita a la ciudad de Guatemala 
que se pondrá en su propio lugar a aquestos pobres y desvalidos polluelos, 
para que no los acabasen de desgarrar, como descendiente de los que ejecu- 
taron aquestas crueldades, pensando que los Frayles dominicos fueron la 
causa de que hayan quedado tan pobres y miserables los descendientes de 
aquellos y se hallen bus familias tan apagados y extinguidas ; y no advierte 
que aquesto procede, lo uno de ios justos juicios de Dios, por haber sido la 
hacienda que aquellos tuvieron tan injustamente ad'quiridia, como dice el 
mismo señor Marroquin en Ca carta citada arriba, y que siendo de aqueste 
modo era fuerza que se cumipliese la sentencia del Epíritu Santo que prefiere 
por estas palabras: alii dividnmt propria et difiores finnt, cdii, rapinmt aliena 
et semper in egestafe snntt: "unos dividen y reparten sus bienes y con esto 
se hacen ricos y poderosos ; otros arrebatan lo ajeno y siempre están en pobreza 
y mendiguez ; verdad tan patente y manifiesta a los ojos de todos, que cada día 
estamos viendo cosas raras y ejemplares de lo uno y de lo otro. Sea ejemplo 
por todos lo primero aquel bendito hombre llamado Fiallo que en nues- 
tros días acabó los suyos santamente en la ciudad de Oajaca, y aquel Santo 
Arzobispo de Méjico que también en nuestros días pasó a mejor vida 
llamado Ceixax a quienes por más que daban, más les aumentaba Dios 
los bienes multiplicándoselos Dios a porfías en competencia de su prodigalidad 
santa con que los dos las tiraban a consumir, quedando Dios siempre vence- 
dor, porque no podía quedar alcanzado de cuentas el que su mismo nombre 
publica la liberalidad y siendo Dios adando de lo que da, y de los segundos 
sean ejemplos los muchos que cada día vemos de los que han tenido cargos 
de justicia en estas partes, que acabando sus cargos con muy crecidos cauda- 
les, dentro de breves días los vemos tan pobres y necesitados, que andan a 
pedir limosna acabando tan miserablemente que a no estar de por medio la 
piedad cristiana que los entierra de limosna, ni quien les abriese la sepul- 
tura hubiera; lo cual y lo que ha sucedido en los descendíJentes de los con- 
quistadores, téngoCo a suma misericordia divina ipara ponerlos en carrera de 
salvación y en estado que con solo arrepentirse y dolerse de lo hecho, puedan 
alcanzar ser dignos de tanto bien, porque si conservaran con sus bienes 
mal habidos, era menester mucho más, que era restituir lo mal habido, cosa 
tan difícil en aquel que ya ha convertido los bienes ajenos en carne y sangre, 
como es difícil que un camello entre por el ojo de una aguja, como dijo el 
Soberano Maestro, por otra parte se ve a todos los que gozan de rentas por 
los méritos de sus ascendientes, ser tan para poco, atenidos solo a lo que 
los indios les contribuyen, que no gastan su vida más que en un continuo 
ocio y destruimiento de juegos, sin tener actividad para solicitar con Su 
Majestad la prolongación de la merced por otras vidas, y así vacando, como 
Su Majestad no tiene solo a que atender a saber si aquestos o los otros que 
se hallan en la América, tiene méritos, no puede recompensarlos; que si 
acudieran, no hay duda que Su Majestad los atendiera que es muy piadoso 
y justiciero y le hará justicia a quien la mereciere; pero atenerse solo a 
milagros, no los hace Dios sin necesidad. Todo esto digo por lo que el citado 
Autor clama en sus dos partes a que no se atiende a los grandes méritos de 

140 



los conquistadores y ponderando la suma pobreza en que se hallan, hicieran 
diligencia, fueran para más, ro se envilecieran como lo estamos viendo con 
casamientos tan desiguales y con garitas de juegos, metidos y hechos unos 
y tratándose como iguales con negros, indios y mulatos que de otro modo 
fueran atendidos. 

No es menor el empeño que a su cargo toma el amigo, el Padre jubilado 
Vásquez, ©1 quitarnos la gloria de haber s'do Frailes de Santo Domingo los 
primeros Evangelizadores de aqueste Reyno, claudicando no solo de aqueste 
pie, sino también del descendiente de conquistadores, como su amigo Fuentes; 
y asi no £o!o tira a quitar aquesta palma de nuestras manos, sino también 
a quitarnos nuestro honor, tratándonos de perros, sin razón, con demasiada 
audacia; y tanta es la que usa y tanto el descaro con que ultraja al Ilustrí- 
simo Señor Casas, a nuestro Cronista Remezal y a todos aquellos apostólicos 
varones fundadores de aquesta nuestra Santa Provincia, que no digo yo un 
católico cristiano que nos mirara con desafecto, pero el enemigo más decla- 
rado de la Yglesia no usara de tales términos y falsas impo&turas calumnián- 
donos de perseguidores de nuestros hermanos, con tanta exageración que 
llegue a afirmar que no pudiendo tolerar nuestra persecución, se salieron 
huyendo de la ciudad abandonando su Convento ; y si esto fuera o tuviera 
alguna apariencia de verdad o alguna probabilidad, parece tuviera alguna 
excusa, aunque nunca dejara de ser notado que ahora tocase a las cosas 
olvidadas y pasadas; pero sobre ser falso, como se le irá probando, son 
tantas las falsiedades que va alegando y ios instrumentos que va falsificando 
y autores que va torcieLdo y ocultando la verdad de lo que dicen que no 
hiciera más el hombre más perdido y asi será, forzoso lo uno para que se 
aclare la verdad de lo que dicen los instrumentos más auténticos y autores 
más clásicos, y lo otro para defender nuestro honor y reputación, dilatarnos 
algo en estos puntos hasta que desbaratados y arruinados estos escollos, 
podamos con más sinceridad y verdad proceder en los progresos y hazañas 
de aquesta mi Sta. Provincia en aqueste Reyno de Guatemala. 



CAPITULO II 

En que se aclara la verdad que contiene la venida de los fréiiles 

Franciscanos, que nuestro Padre Vázquez dice en su Crónica, a 

aqueste Reino de Guatemala. 

Año 1524 

A la mitad del Capitulo 2*?, Libro 1^, sale con un hablativo absoluto 
que siendo el asunto de aquel Capítulo, debía haberlo propuesto desde su 
título. Dice pues, sea condnsión del asunto de este Capítulo, el manifestar 
al mundo, pues es patente a Dios, que Religiosos hijos de San Francisco y no 
otro alguno de otra Religión, fueron los primeros evangelizadores y ministros 
del Evangelio y bautismo en estos Reynos y riñon de Guatemala. Los ante- 
cedentes de aquesta conclusión tan grave, son los más vanos y fútiles que se 

141 



pueden escojitar, y me admira que un padre lector jubilado emplease sus 
grandes letras en aquestas quimeras. Dice pues, Fo. 3, Col. es muy verosímil 
y casi indubitable que pasase a vuelta de los Españoles que a aquesta con- 
quista venían sino todos, algunos, y que pasasen a Guatemala. A Fo. 19 Col. 
2* que podemos tener por sin duda: de estas trae muchas en el discurso de 
aquesta historia, que ya se ve qué conclusión se inferirá de aquestos antece- 
dentes ; y pues no ha menester esto mL^ refutación que ello mismo, paso a 
otra premisa. 

Este es un Catálogo que va haciendo de Religiosos Franciscanos que en 
diferentes tiempos estuvieron en diferentes partes de aquesta América, y el 
primero que entra en el Catálogo es Fray Pedro Melgarejo, que dice Castillo 
al Capítulo 143, que vino a traer unas buias de comiposición ; y este dice 
allí mismo que dentro de breves meses se volvió bien puesto a España, y así 
esto nada prueba. Los segundos que trae son los dos que dice vinieron con 
Don Pedro de Alvarado ; y de estos ya se ha dicho arriba como son apócrifos 
e inventados de Su paternidad, con que tamipoco hacen al caso; de Fray 
Juan de Tecto y Fray Juan de Aora, que fueron con Cortés al viaje de las 
Higueras y se ahogaron en Cabo de San Antón el año de 1524, con que tam- 
poco prueba cosa alguna con eso. Otro que trae Fo. 20, Col. 1^ que dice vino 
con Diego López Salcedo, Gobernador de Honduras, que ni saJbe como se 
llama, tampoco le hace al caso, que aquel Religioso fuese a Honduras. Tam- 
bién mete en el Catálogo a Fray Diego Altamirano que era pariente de Cortés, 
Este estaba en Méjico el año de 1525, de allí fué por mar a hacer volver a 
Cortés de Honduras para Méjico, y de allí se fué a España, con que con esto 
tampoco prueba cosa alguna; pero en el que hace más fuerza es en Fray 
Toribio de Motolinea a Foio. 20, columna 1*, por estas palabras : mas quien 
directamente entra en el Catálogo de misioneros evangélicos del Orden será- 
fico en este Reyno y Riñon de estas Provincias, es el venerable muy docto y 
ejemplar Religioso el Reverendo Padre Fray Toribio de Motolinea que por 
los años de 1528 y el siguiente etc. cierto que no sé que m'e diga de esta venida 
y de las falsedades que aquí envuelve porque es tanta la barahunda que 
mete, que no sé por dónde emipezar; pero harélo como m;i corto talento al- 
canzare. Dice que este Religioso vino aquí el año de 1528 y que se fué a 
Nicaragua y que de allá volvió a fines del año de 1529 que estuvo aquí y que 
compulsado de la palabra que había dado a los de Guatemala vino a fundar 
Convento y que totaió sitio que pidió Gaspar Arias, y que fundó y que estuvo 
aquí el año de 1530, y que predicó aquella cuaresma, y que estuvo amistado 
y componiendo las enemistades que los conquistadores tenían entre sí, y que 
perseveró hasta que predicó el día de Santiago a 25 de julio, y que en cele- 
bración del sermón se corrió un toro el día de Santiago, y que después se 
fué ; esto es en resumen lo que en muy dilatadas falsedades dice de la estada 
de este Religioso en Guatemala y que fundó Convento. Lo primero se 
prueba con el mismo Vázquez ser falsa aquesta fundación del Convento de 
Guatemala, porque diciendo unas veces que se fundó y otras no. unas veces 
le echa la culpa a lo>s Españoles que con sus disturbios no dieron lugar a ello, 
otras que los indios que alborotados, cuyo antecedente tomó de Torquemada, 
que dice: No sé que fundasen los Conventos de la Orden o porque los Con- 
quistadores susodichos no lo consintieron (y esto es contra Su Paternidad que 

142 



ha dicho que los instaron para que fundasen) por no tener test gos de sus 
cosas, o porque los indios andaban alborotados ; (y esto había sido el año de 
25 y 26 en que se redujeron, de que se concluye que si algunos tuvieron la 
culpa fueron los Españoles, porque ya los indios tres años antes estaban 
sosegados) concluye Vásquez con estas palabras: es verdad que de parte de 
los Españoles Caballeros y vecinos se les instaba a que fundasen Conventos, 
el Señor Marroqnin les persuadía lo mismo; pero fué poco dichosa mi Patria 
en aquellos tiempos, porque en aquellos primeros años de su conquista y en 
muchos después, jamás faltaron disturbios, afanes, pasiones e inquietudes, 
que a veces tuvieron la tierra en lance de perderla: qué mayor aprieto que 
dar a tos Españoles tan cruda y tupida guerra los indios, que les obligaron a 
desalojar la ciudad que habitaban en el sitio antiguo, y retirarse faltos de 
fuerzas para resistir a los indios, a los de Quezaltenango; luego de aqueste 
lugar y de los demás se concluye cvidcntem>entc que tal Convento no se 
fundó, pues no Ihabía tal ciudad en qué se fundase y consiguientemente es 
falso lo que dice de que Gaspar Arias lo fundó y que por eso se le dio por 
Su Majestad un Regimiento perpetuo; y se conoce la falsedad, que en todos 
los libros de Cabildos no consta que fuese tal Regidor. Lo segundo se prueba 
la falsedad del mismo Torquemada citado arriba, que no se fundaron tales 
Conventos, con el Cabildo que cita de 20 de julio de 1530 que dice se pidió 
sitio para una Ermita de Nuestra Señora de la Concepción, que tal no dice sino 
de Nuestra Señora de los Remicdios, y dice que al margen se escribe, primer 
Convento de San Francisco, lo cu«al es falso que tal no dice, sino solo la 
Ermita de Nuestra Señora que es la de los Remedios que habían prometido 
en el Cabildo de 22 de noviemíbre de 1527, como se verá adelante cuando se 
trate del sitio y asiento que tomó la ciudad aquese año. 

Pruébase también con su amigo Don Francisco de Fuentes, después 
de haber dicho que los primeros que fundaron Convento en Guatemala, que 
fué el año de 1538, los Padres de la Merced, dice estas palabras, hablando de 
los Padres de San Francisco : "mas como quiera que estas religiones por el 
propio mérito que en ellas consiguen, pretendan compitiéndose la antelación 
y preferencia por la antigüedad de cada una, en que se debe estar a los libros 
de Cabildo que son en lo auténtico lo más seguro, autorizado y cierto de aque- 
llos tiempos en que eran los Cabildos el Tribunal más superior y en donde no 
solo estaba radicada toda la real jurisdicción sino quien con su expreso 
consentimiento daba el sitio para la fábrica y todo el fomento para el pre- 
tenso de estas Religiones, no hay otros testigos que aseguren y afirmen lo que 
llevamos dicho". No se halla Cabildo alguno que tome en boca Convento de 
San Francisco hasta 2 de junio de 1542 de que concluye su amigo que no 
hubo tal Convento de San Francisco, cuando dice Vázquez y más ade.ante 
"que. vino Fray Toríbio enviado de Fr. Jacobo de Testera siendo Comisario 
General de aquesta Nueva España", que fué el año de 44 cuando trajo aqueste 
cargo de el Capítulo General de Mantua; item el mlismo Vázquez confiesa no 
hallar memoria de Fray Toribio ni de otro Religioso alguno hasta el año de 
1544; luego es muy falso todo lo que dice de aquesta venida y su Torquemada 
Libro 19, Capítulo 14 tratando de su Provincia y sin fundación dice, no se 
podía acudir por aquel tiempo de esta Provincia del Santo Evangelio, a todas 
partes porque como eran tantas las gentes de su doctrina, por muchos que 

143 



los Ministros fuesen, no eran suficientes ni bastantes a satisfacer, mayor- 
mente que en aquellos años no eran muchos y estaban aguardando de Casti- 
lla socorro. Por esta causa no le daban al Reyno de Guatemala pero fué 
la Majestad de Dios servida que cuando los unos y los tros estaban en su 
mayor angustia y trabajo sintiendo la necesidad de Ministros Coadjutores 
que tenían, vino el Padre Fray Jacobo de Testera del Capítulo General de 
Mantua y trajo la comisión de estas Indias y ciento y cincuenta Frailes (que 
son los que ya hemos dicho haberse solicitado por la Majestad del Emperador 
Carlos V de gloriosa memoria) y cuando llegó a esta Provincia del Santo 
Evangelio, envió con su comisión al Padre Fray Toribio de Motolinea a la 
dicha Provincia de Guatemala con doce compañeros, todos de la Provincia 
de Santiago, como ya queda dicho". Esto que cita es al Capítulo 13 del 
mismo libro en que se trata de la fundación de la Provincia de Yucatán, 
donde dice: recién vuelto del Capítulo General de Mantua por Comisario 
general el Padre Fray Jacobo de Testera (que es el mismo que siendo Custodio 
entró con cinco compañeros en aquella Provincia) envió (ú dicho Fr. Toribio a 
Guatemala con doce Frailes de los que había traído, que para este efecto había 
traído de la Provincia de Santiago, que es la de Salamanca, de los cuales el 
dicho Fray Toribio, llegado a Guatemala y proveído todo lo que convenía para 
aquella tierra, envió desde allí a los dichos a Yucatán. El mismo Torquemada 
en la vida de Fray Toribio, no hace memoria de otra venida a Guatemala que 
esta del año de 1544 en que vino con los Religiosos, ni en el libro que dejó escri- 
to de sus peregrinaciones, tamjpoco toman en boca otra venida más que esta y 
de aquí pasó a Nicaragua la ver los Reiligiosos extranjeros que supo estaban allí, 
y dejados otros muchos lugares que se le podían alegar y autoridades baste 
por muchas las del citado Torquemada tratando de la fundación de la ciudad 
de los ángeles que solicitaron Religiosos de su Orden, que dice : "A 16 del mes 
de abril del año de 1530 en la infra octava de Pascua de Resurrección 
y día de Santo Toribio, Obispo de Astorga, limpiaron d sitio y echaron los 
cordeles por un oficial albañil que se halló presente, después de haberse dicho 
misa, que fué la primera que allí se dijo por el Padre Fray Toribio de Motoli- 
nea, en cuya presencia se hizo la traza^ etc." Y esto dice Torquemada, lo sacó 
de los escritos de Fray Toribio, con que siendo esto verdad, como lo es, no lleva 
apariencias de verdad lo que Vázquez dice que vino el año de 28 que pasó a 
Nicaragua (que esa ida fué después del año de 1544), que volvió a Guatemala 
a fines del año 29 que estuvo aquí el de 30 y que predicando aquella Cuaresma 
y se continuó aquí haciendo amistades con ios Españoles hasta el día 25 de 
julio en que predicó día de Santiago, ni que hubo toro que se corriese por la 
solemnidad del sermón, sino por la fiesta del Santo Apóstol, en conformidad 
de lo que al Santo tenían prometido en el Cabildo de 22 de noviembre de 1527 
de la fundación de la ciudad, donde dicen que celebrarán su día con toros, 
cuando los haya; y así en el Cabildo de 20 de julio de 1530, dicen: que porque 
el lunes siguiente es la fiesta del Santo Apóstol se corra un toro, el cual man- 
daron comprar del Hato de Vacas de Barreda. 

De los instrumentos y autores citados contra la falsedad de su conclu- 
sión y su improbabilidad; y ahora para que vea la malicia con que su Pater- 
nidad escribió ocultando los testimonios de autores verídicos y los instrumen- 
tos auténticos, con que se prueba la conclusión contraria, de que no fueron 



los Padres de San Francisco, sino los Fraylcs Dominicos los primeros anuncia- 
dores del Santo Evangelio en este Reyno de Guatemala, será preciso el ale- 
jarlos, para que desembarazados de estos tropezones se proceda con más fun- 
damento y claridad. 

Y sea el primero que desvanezca su conclusión fantástica solo inventada 
de Su Paternidad, el polo de su historia en que dice que estriva su Crónica, 
que es Torquemada, que tratando de la fundación de aquesta su Provincia de 
Guatemala dice lo siguiente: "La Provincia de Guatemala cae doscientas y 
cincuenta leguas de Méjico, entre el Oriente y m^ío día, es mucha tierra y 
doblada, aunque de poca gente, pero ella en sí muy templada, fértil y abun- 
dante de mantenimientos. Hubo en esta Provincia, primero Religiosos del 
Glorioso Patriarca Santo Domingo, que de los de San Francisco porque el año 
de 1538 siendo Provincial de esta de Méjico el Padre Fray Pedro Delgado, 
eligió algunos de sus Religiosos que fueren a fundarla, los cuales se llamaban 
Fray Pedro de Ángulo, que después fué Obispo de la Verapaz, Fray Juan de 
Torres, Fray Matías de Paz y otros (que allí menciona). Estos benditos Reli- 
giosos fundaron la Provincia de Guatemala, aunque su principal nombre es 
Chiapa". Dale la primacía a los Frayles Dominicos, no haciendo en este 
lugar mención más que de aquesta venida del año de 1538; pues ¿qué será 
cuando con el mismo Vázquez y otros instrum'entos se le pruebe la venida 
y estada en Guatemala desde el año de 35? Y con la autoridad del mismo 
Torquemada, quien en otro lugar dice tratando de la venida de los Religiosos 
Dominicos a la Nueva España. En el Reyno de Guatemala, que es parte de 
esta Nueva España, tienen otra Provincia, la cual con esta de Méjico, fundó 
el Padre Fray Domingo de Betanzos en grande observancia, porque fué hom- 
bre austerísimo en el rigor de la penitencia, en su propia persona ejemplar y 
maestro de toda virtud y por ser tal, se ocupó siempre en plantar su Religión 
en la guiarda de las costumbres y ceremonias santas en que había comenzado 
en el principio de su fundación, en tiempo de su Padre Santo Domingo". La 
venida del Padre Fray Domingo de Betanzos, como consta de su vida y de 
Remezal, fué el año de 1529, trayendo la autoridad, del Señor Obispo de 
Méjico, de Provisor y Vicario general en este Distrito de Guatemala y como 
tal visitó su Iglesia y puso Cura dándole nombramiento al Padre Antonio Loza- 
no de la ciudad de San Salvador, como consta de Cabildo de aquella ciudad 
de 17 de marzo de 1530, de que tengo sacado testimonio, que he puesto en 
nuestro Archivo y que nuestro Padre Vázquez no quiere hacerse cargo de lo 
que dice Remezal, Libro y Capítulo citados, y tomando sitio para Convento 
hizo su casilla de vivienda y su Iglesia de horcones, cañas, lodo y paja, que es 
lo que se llamó Convento, tan pobre en tanta manera que quedando lo demás 
desocupado hizo su huerta y tanque de agua para su riego haciendo aquestas 
obras y la tangía por sus propias manos; y para que se vea que no hablamos 
de memoria como nuestro Padre Vázquez y también para comprobar la humil- 
dad de aquesta primera piedra y fundamento de aquesta Santa Provincia, he 
de trasladar aquí la petición del Padre Fray Bartolomé de las Casas que vio su 
Paternidad en el libro de cartas a la ciudad que trasladó su amigo Fuentes en 
su historia, la cual es como se sigue: May magníficos Señores. Fray Barto- 
lomé de las Casas, Vicario de esta casa de Santo Domingo de esta ciudad de 
Guatemala, suplica a vuestras mercedes y dice: que por cuanto él y los Frayles 

145 H. de G.-IO 



de dicha casa estando ausentes, habiendo ido al Capítulo Provincial que se 
celebró en la ciudad de Méjico de la dicha Orden, se entraron ciertos vecinos 
de esta ciudad en el sitio de dicho Monasterio y dentro de los límites de él 
sin licencia sembraron sementeras y hicieron casas o chozas para sus indios a 
manera de milpa o estancia, usurpando las tierras de dicho Monasterio como 
parece al presente y es a todos público y manifiesto, porque los límites del 
sitio dicho están y son en esta ciudad a todos notorios por una parte la cerca 
que tienen al presente y por otra la que han tenido y se le han derribado no 
estando los religiosos presentes y por la otra parte los sauces, estanques y 
sequías que el Padre Fray Domingo de Betanzos con sus manos hizo como es 
notorio a vuestras mercedes, suplico manden con pena salir a cualesquiera 
personas que se les hayan entrado en la tierra de dicho sitio y Monasterio y 
se la dejen libre y desembarazada quitando las dichas mieses, milpas o estan- 
cias o lo que son, porque se tiene el dicho Monasterio por agraviado de ello; 
y Vuestras mercedes manden poner límites claros y señalados con su autoridad 
para que todos sepan las dichas tierras y los demás pertenecientes a dicho 
Monasterio; asimismo a vuestras mercedes suplico, que porque el dicho Mo- 
nasterio está asentado en lugar húmedo y enfermo, querría pasar en lugar 
más alto y nías cercano a la ciudad, así por la sanidad de los Frailes como por 
consuelo de los vecinos y haya más aparejos para la doctrina de estas gentes 
naturales; que vuestras mercedes sean muy servidas y pluga con su autoridad, 
de señalar el lugar más conveniente para lo susodicho, porque desde luego 
quiere entender en ello, en todo lo cual vuestras mercedes harán servicio a 
Dios y así y a los Religiosos de dicho Monasterio, como lo que así y a sus oficios 
pertenece — Fray Bartolomé de las Casas, — Y a la vuelta de la petición dicen 
los decretos. — - Fray Bartolomé de las Casas a 5 de setiembre de 1539 años. 
Que lo vean Antonio de Solazar y Juan de Chávez y declaren como se deba 
de hacer y rubrican; fueron, y en 10 de setiembre acordaron, se deje para 
otro Cabildo, y rubricaron. En 16 de setiembre de dicho año se les dio el 
sitio y púsoseles estaca a la esquina de arriba y va hasta lo de Luis Vivar, y 
hasta la esquina del mismo Monasterio que está hacia la ciudad, con todo lo 
demás que tenía de antes. 

Con que se ve claro que cuando vino el Padre Fray Domiingo de Betanzos 
tomó sitio para Convento, y hizo con sus manos el tanque y la asequia; pero 
como entonces no había más forma de fabricar que era horcones, lodo y paja, 
se ciñeron a aquella cortedad, y todo lo demás era ¡huerta o campo para cuando 
hubise oportunidad y modo de fabricar en él, Convento en forma. También 
se colige de aquesta petición, que la enseñanza de los indios que en la ciudad 
había pertenecido a los Religiosos Dominicos, a causa de saber ellos la lengua 
a que nunca se aplicaron los clérigos, como ni hasta ahora se aplican, de que se 
concluye ser falso lo que el Padre Vázquez dice del Padre Fray Diego Ordóñez 
que trabajó con los cachiqueles que tenían los conquistadores por esclavos de 
los que fueron en la rebelión y también porque aqueste Religioso no supo 
lengua, como dice Torquemada en su vida por estas palabras "dióse más a la 
predicación de los Españoles que a aprender lengua de los indios y esto porque 
no le dejaban con muchos negocios con que lo ocupaban". Y Torquemada 
conoció muy bien a aqueste Religioso que murió de 117 años, y si, como dice 
Fuentes en el lugar citado arriba, el instrumento más auténtico de aquellos 

146 



tiempos son los libros de Cabildo, en el segundo que empieza por mayo de 
1530 hay siete determinaciones o sesiones en que hacen mlemorias de Con- 
vento de Santo Domingo que trae Remeza! ; y Vázquez, ni su amigo Fuentes 
hicieron caso de aquestas memorias porque tiraron a ocultar las que hubiese 
de Frayles de Santo Domingo y así saqué testimonio de todos siete Cabildos 
por ante Don Juan de Ulloa Escribano de Cabildo que son como se siguen "A 5 
de julio de 1531 Luis de Vivar pide al Cabildo una tierra, que en trueco de 
ella dejará una huerta que tiene cabe Santo Domingo. A 4 de noviem^bre de 
1534. Francisco de Chávez por su petición pidió al Cabildo un pedazo de tierra 
que está cabe de Santo Domingo. A 18 de marzo de 1536 se dice en Cabildo 
que los dichos Señores, visto que en el ejido de esta ciudad que está junto a 
Santo Domingo, ihay hechas huertas, etc. A 16 de julio de 1538 se dan solares 
en la calle que va derecho a Santo Domingo, A 18 de setiembre del mismo 
año se dice que el camino que pasa por el arroyo abajo de Santo Domingo, en la 
tierra de Juan de Aragón, está dañado e no va por do solía, etc. 

En 24 de octubre del m)ismo año Juan de Beas pidió solar a la parte de 
Santo Domingo y diósele y el mismo día se dio solar a Sancho de Barahona 
para edificar casa a la parte de Santo Domingo; y en 25 de junio de 1539 en 
Cabildo, Luis de Vivar dijo, que entre la casa de Sancho de Barahona y Santo 
Domingo hay un solar, etc. 

Bastantes Cabildos me parece que son aquestos para probar que hubo 
siempre Convento de Santo Domingo en Guatemala y en todo aqueste tiempo 
ni más adelante hasta 2 de junio de 1544 no se hallará memoria de Convento 
de San Francisco, y aunque había muchos más instrumentos que poder citar 
en comprobación de haber sido nuestro Convento mucho más antiguo que otro 
alguno, y que fueron los Padres Dominicos los primeros que predicaron el 
Santo Evangelio en 'este Reyno de Guatemala, los omito por ahora porque se 
han de ofrecer en otras partes en el progreso de esta historia y se traerán en 
sus propios lugares; y así concluiré este Capítulo con una Cédula Real para 
que el Rey eche el sello en confirmación de nuestra conclusión y reprobación 
de la contraria, que dice así : 

"El Rey — Presidente de la Real Audiencia de los confines que reside en 
la Provincia de Guatemala. — Ya sabéis que la Religión de Santo Domingo ha 
30 años que entró en esa Provincia a la conversión y reducción de los naturales 
de ella, y que después acá siempre ha trabajado con mucho fruto en la conver- 
sión de esas gentes, y que la Orden de San Francisco no ha más de 15 años 
que fué a esas tierras, y que de algunos días a esta parte ha habido entre la 
una y la otra alguna desconfianza sobre los sitios de las casas y en qué parte 
han de doctrinar los unos y los otros, y sobre otras cosas, lo cual además del 
estorbo que es a la conversión de los naturales de esas partes, se siguen otros 
inconvenientes en que Dios Nuestro Señor es servido ; y para evitar las dife- 
rencias que al presente hay entre la una orden y la otra, convenía que mandá- 
semos que los Religiosos de una Orden no se entrometan a visitar donde la^ 
otra hubiere visitado y administrado los Santos Sacramentos, habiendo como- 
didad ancha donde los unos y los otros se podrán ocupar y que los indios de 
los unos pueblos que visita la una Orden no fuesen a oír misa ni a recibir los 
Santos Sacramentos a las casas de la otra Orden, porque se evitarían muchas 
confusiones y fraudes, porque, como veis, no conviene que entre la una Orden 

147 



y la otra ¿haya diferencia alguna sino toda conformidad, os encargo e mando 
que por ahora entre tanto que por Nos otra cosa se ordena y manda, 
proveáis como en el Distrito donde una Orden hubiere entrado primero a 
doctrinar y administrar Sacramentos, no entren los Religiosos de otra Orden 
a entender en la dicha doctrina ni hagan allí Monasterios, y se de orden que 
los indios que hubiere en el Distrito donde la una Ord'en tiene casa, no vayan 
ni pasen al Distrito de la otra Orden a recibir los Sacramentos por los muchos 
fraudes que podía haber. Fecha en Valladolid a V del mes de marzo de 1558 
años. — La Princesa. — Por mandado de Su Majestad, su Yla, en su nombre, 
Juan de S amano". 

Está aquesta Cédula original en nuestro archivo y es la sesenta y dos de 
nuestro Protocolo. Esta Cédula fué expedida con ©1 motivo de haberse alzado 
los Padres de San Francisco con todos los pueblos que hoy administran de las 
naciones Quiche, Cachiquel y Zutuchil, como se dirá adelante. Ahora quiten 
del año de 1558 en que la Cédula se expidió 30 años que dice Su Majestad que 
había que nosotros habíamos entrado a doctrinar y resulta el año de 1528, para 
29, que fué cuando vino el Venerable Padre Fray Domingo de Betanzos, 
como se ha dicho. Y a aquel mismo número, quiten quince años que dicen 
que habían entrado los Padres de San Francisco, resulta que de 42 a 43 sus 
Religiosos entraron en Guatemala comb se le probará adelante, o a fines del 
año de 41 para 42 ; con que es muy falsa la conclusión del Padre Vázquez, que 
los Religiosos de San Francisco fueron los primeros anunciadores del Evan- 
gelio en este Reyno die Guatemala, sino los Frayles de Santo Domingo, veamos 
si de este modo acaba su Paternidad de entender esta verdad, que dice que 
nosotros no hemos querido saber. 



CAPITULO III 

De la prosecución de la conquista y levantamiento de los indios 

de Tepan-Guatemala. 

Año 1526 

Desipués que fijaron el pie en las rancherías que habían hecho en el 
Va!le de Almolongia con nombre de ciudad portátil, porque solo le duró el 
nombre de Villa que le dieron al principio 18 días, tomándose el de ciudad sin 
facultad Real ; aunque después le confirmó el Rey aqueste título, añadiéndole 
el de muy noble y leal por su privilegio real que se guarda en el Cabildo. Pro- 
siguieron sus entradas y correrías por la parte de Escuinta y costa del mar 
del Sur sujetando los pueblos de la nación Pipil, que son mejicanos, adelan- 
tándose en todo el año de 1525 por los Izalcos hasta entrar en la Provincia de ^ 
Cuscatáín, llamada San Salvador, aunque no se acabó de reducir aquese año ni Ib 
en seis más adelante, como consta de las probanzas de Luis Dubois que vino ™ 
con Alvar ado de España el año de 30 y se halló en las conquistas de lo que 
faltaba que reducir; pero a la Villa de San Salvador ya se le había dado asiento 
y noimbre aquese año de 25, como consta del primer libro de Cabildo que se 
tuvo a 6 de mayo de 1525, en que dice Don Pedro de Alvarado : "Que por cuanto 

148 



Diego Holguín que es Regidor se ha ido a la Villa de San Salvador, donde es 
Alcalde, que por tanto, nombra en su lugar de Regidor a Francisco de Arcvalo, 
de que se concluye ser muy ageno de toda verdad lo que dice Vázquez que la 
última victoria fué a 6 de agosto die 1526, y entonces por ser ese día de la 
Transfiguración se dedicó al Salvador, pues como se ve en este Cabildo a 6 
de miayo de 1525 ya se había dedicado al Salvador; y que ese año de 25 se 
hubiese hecho aquesa conquista, se colige de que aquese año fue electo en 
Regidor Diego Holguín y después fué aquella dedicación al Salvador. Aunque 
las conquistas proseguían por aquella parte, no dejaba de atenderse a ir sose- 
gando la cercanía que todos se iban dando de paz sujetando la cerviz al suave 
yugo del Evangelio y obediencia de los católicos Reyes de España, como se 
sujetó el Rey de los Sacatepéquez, llamado Achicalel, que tenia su corte en el 
paraje que llaman Yampuc o los Agíales, que hoy poseen los indios naturales 
del pueblo de San Pedro Sacatepéquez, como consta de la ejecutoria del pleito 
que tuvieron los de San Pedro con los indios del pueblo de Mixco, que se 
litigó en la audiencia, en tiempo de Bernal Díaz del Castillo su Encomendero; 
y así es muy siniestro todo lo que Don Francisco de Fuentes escribe sobre 
aquesta guerra de Mixco, y que Petapa era Señorío absoluto, y que Mixco 
estaba fundado donde está hoy el trapiche de hacer azúcar de Andrés Catalán 
y Rosa; pues consta de la miesma ejecutoria que estos poco antes vinieron de 
la Provincia de San Salvador, y es así que allí se ve parte de aquesta nación 
en todos los pueblos que hay hacia Chalchuapa y Mita, y que los de los Saca- 
tepéquez les dieron las tierras que tenían como a las espaldas respecto de 
Tepán Guatemala con cuyo Rey estaban en guerras y por no darle fuerzas 
contra sí, los detuvieron y les dieron aquellas tierras donde poblasen, y así se 
ve que están ; y si el pueblo de Mixco hubiera estado donde dicen, no lo tuvie- 
ran a espaldas sino afrentados hacia la parte de San Martín para Comalapa 
y Tepán Guatemala, que era contra quienes guerreaban los de los Sacatepé- 
quez ; y se conoce miás la falsedad porque dice alií que los de Chinauta vinieron 
en ayuda de los de Mixco cuando los tenían cercados los Españoles en el peñol, 
porque Chinauta es pueblo muy moderno fundado mucho después de la 
conquista por indios milperos del pueblo de Mixco de a donde son oriundos, y 
asimismo no lleva camino lo que dice que del paraje del Trapiche dicho los 
pasaron al sitio que tienen, pues se ve estar todos los Sacatepéquez de por 
medio y no es creíble estuviesen tan separados de todos los demás de su 
nación que son Pínula, Petapa, Amatitlán y San Cristóbal. 

Por este año de 1526 sucedió en Guatemala un desmán que pudo haber 
sido causa de haber vuelto a perderse este Reyno, porque como escribe Don 
Francisco de Fuentes, "había pensado el Rey Sinacán de Tepam Guatemala 
cuando se ofreció de paz, que aquello de entrar los Españoles en sus tierras no 
pasaba de una amistad cortezana y común para que cada uno se tuviese lo que 
era suyo, y usara libremjente de su gobierno; pero como se vio privado de 
su dominio y que Don Pedro de Alvarado se lo mandaba todo y era dueño de 
►os países, pasando también a mandarlo a él, cayó en la cuenta de su ligereza 
y fácil determinación; pero pasó disimulando dos años". Bien sensible fué 
aqueste golpe para el Rey Sinacam, y aunque grande, pues su facilidad y 
ligereza y el deseo de ver destruido al Rey del Quiche, lo había movido a 
semejante resolución, lo más sensible fué lo que. vio padecer a sus vasallos, 

149 



porque no contentándose aquella insaciable codicia de oro con las grandes 
cuadrillas que le daban a Don Pedro de Alvarado, de quien era aqueste pueblo 
que andaban cogiendo oro en los lavaderos, inventó la ambición, que es raíz 
de todos los males, como dice San Pablo, el pedir que le diesen doscientos 
muchadhos solteros cada semiana y que cada uno de ellos le había de dar un 
castellano de oro, y sino lo accübalaban, lo habían de ajustar los Caporales o 
Capitanes que les daban aquestos muchachos. Esto dice Fuentes; pero su 
amigo Vázquez aprieta más aquesta tiranía, diciendo : "Impuso al numeroso 
pueblo de Patinamiit un irregular tributo que cada día cuatrocientos mucha^ 
chos y otras tantas muchachas, so pena de quedar esclavos, le diesen un cañu- 
tillo de oro lavado, del tamaño del dedo menique. Hiciéronlo algunos días 
recogiendo todo el oro que rezagado tenían y pagando el inicuo tributo ; má's 
no bastando al entero de lo mandado, por más que descarriados anduviesen 
lavando oro los mancebos y mozas en las faldas de un cerro llamado Chachhal, 
que quiere decir lavadero en su gentilidad, lavaban algún oro; y en el paraje 
llamado Puaquil, que quiere decir plateado o dorado, yendo el codicioso caba- 
llero a cobrar lo que los pobres indios no debían, los trató mal de palabra y de 
obra, amenazándolos de muerte y diciéndoles que no pensasen había él venido 
a otra cosa entre tales perros que a llevar oro a España y que si no le traían 
todo el oro y plata que tenían, les haría que lo conociesen. Los pobres indios 
hicieron juntar entre todos todo el oro y plata que tenían quitándolo a todos los 
naturales para la entrega". Esto refiere Vázquez que yo no sé con qué cara 
saca a luz del mundo aquesto cuando trata de malsines al Ilustrísimo Señor 
Casas y a todos los Religiosos Dominicos, él y su amigo Fuentes porque am- 
paraban a los miserables indios desvalidos de todo humano socorro, de tales 
tiranías, debiendo considerar que si de aqueste modo se trataba a un Rey que 
los recibe de paz y los favorece tanto y los ayuda con todas sus fuerzas y 
caudal para reducir y sujetar a todo el Reyno, ¿qué se usaría con los que había 
sojuzgado por fuerza? Y si esto usaba el caudillo de quien era aquese pueblo, 
¿qué usarían los que no tenían a su cargo la defensa y manutención de lo 
ganado sino que tiraban a acaudalar? Que esta intención de aqueste inicuo 
tributo no fué de otro que de Don Pedro, no hay que dudarlo, pues era suyo el 
pueblo; y así quien se había de atrever a semejante maldad, y si fué Gonzalo 
de Alvarado a esto iría como Recaudador de su hermano, aunque lo dificulto 
piorque como dice Castillo a éste lo había dejado por caudillo de la gente que 
había quedado en Olintepeque para tener sujetos a los quichees. 

Y es mucho de notar, para que se vea el gran celo que les asistía de la 
propagación de la fe católica, que no se hace memoria jamás de que aqueste 
Rey lo procurasen reducir a la fe y que se bautizase ni cuando los recibió de 
paz y les hizo tanto bien, para recompensarle los bienes temporales que les 
daba con los celestiales ni menos en 16 años que lo tuvieron en prisiones hasta 
que Don Pedro se lo llevó en aquella armada en que él se perdió el año de 
41, pues siempre se nombra por los citados autores y por los libros de Cabildo 
por el nombre de Zinacam que era el nombre de su gentilidad. Esta hazaña 
la pueden juntar con la que se ha dicho arriba de haber quemado al Rey de 
Utatlán sin procurar su salvación. Despechado el Rey Zinacam por aquestas 
tiranías que hacían con sus vasallos que continuamente le clamaban por la 
libertad que les había quitado por sus pasiones, aguardó coyuntura para poner 

■ - I 



remedio a tanto mal, la cual le ofreció la ausencia que hizo Don Pedro d« 
Alvarado de Guatemala por ocasión de ir a verse con Cortés que supo estaba 
en la Provincia de Honduras, no a conquistar, como dice Fuentes en la vida 
de Don Pedro que había ido a guerrear con Pedrarias Dávüa y a echar la gente 
que había entrado en San Salvador, que esto fue el año de 29 como consta del 
hbro de Cabildo, y a esto fué Francisco de Orduña Juez de residencia de Don 
Pedro que se hallaba en Guatemala cuando Don Pedro estaba en España. 
Salió, Don Pedro de Guatemala ya entrado el año de 26, porque a 6 de enero 
consta de Cabildo, que se tuvo aquese día, que no había sahdo y estaba en la 
ciudad ; salió llevando consigo alguna gente y porque la tierra no estaba todavía 
sojuzgada, no se sabe, ni consta qué camino llevó; pero lo más cierto es que 
llevó el de la costa para San Salvador; porque era scylo por donde andaba la 
conquista, porque la parte de Esquipulas consta de Cabildo de 25 de setiembre 
del año de 1529 que no estaba reducido, que es por donde va el camino derecho, 
y valiéndose de..esta ocasión y la coyuntura que se les ofrecía de hallarse la 
gente toda dividida, parte en la conquista de San Salvador; parte que llevó Don 
Pedro, parte que estaba en Olintepeque, con que no podía ser mucha la que 
había quedado en las rancherías de Almolonga. Aquí dice Don Francico 
Fuentes que co-nvocando el Rey Zinacam al Rey del Quiche Zequechul, a los 
Casiques de los Sacatepéquez y Pocomanes hasta la Provincia de San Sal- 
vador, todos se pusieron en armas para sacudir el pesado yugo del dominio 
Españcl, más yo entiendo que en esto se engañó mucho, y que sí convocó a 
lodos los que dice no se levantaron todos, pues como se verá, la parte del 
Quiche no se levantó ni hubo tal Rey Zequechul en el Quiche. Ese sería al- 
gún Casique poderoso del Cacchiquel, o de otra parte, porque el Rey que quemó 
Alvarado se llamaba Oxibqueh Belechebtzi. Este fué padre de Tecumteppul a 
quien dio el Cacicazgo Don Pedro y tributó a ios españoles y este fué el Padre 
de Don Juan de Rojas y de Don Juan Cortés ; con que no lleva camino lo que 
dice de los Sacatepéquez, de que se levantó un pueblo, aunque no dice cuál. 
Lo que consta de Castillo es lo que toca a Petapa para adelante, aunque en- 
tiendo que toda aquesta parte hacia a Jalpatagua y Jumay todavía no se había 
conquistado, y así no se les puede atribuir culpa en esto y solo los de Tepam 
Guatemala con algunos de sus vasallos fueron los que se levantaron, tan pocos 
que no dio cuidado, pues Don Pedro de Alvarado vuelto a Guatemala a fines 
de agosto de aquese año, les envió embajada de paz y viendo que no querían 
venir se pasó para Méjico y dejó a sus Tenientes encargada aquesta pacifica- 
cación. Oiganseüo a Castillo que se halló en todo ello, porque con su autori- 
dad como testigo de vista, se desvanecerán algunas quimeras que inventó Vás- 
quez en su Crónica. Dice, pues, después de haber referido lo que les pasó 
en las barrancas de Petapa: "Pasamos a dormir a la ciudad (esta es Tecpam 
Guatemala, que era la ciudad de los Caciques y del Rey; no Almolonga. como 
dice Fuentes) y estaban los aposentos y las casas con tan buenos edificios, en 
fin como de caciques que mandaban la tierra y las Provincias comarcanas, y 
de allí nos salimos a lo llano (bien se declara que estaban estas casas entre 
barrancas, como se ha dicho que tenían su Corte aquestos indios) y estuvimos 
en él diez días, porque el Pedro de Alvarado envió dos veces a llamarlos de paz 
a los de Guatemala y a otros pueblos que estaban en aquella comarca y hasta 
ver su respuesta aguardamos los días que he dicho, y de que no quisieron 

151 



Venir ninguno de ellos fuimos pot nuestras jornadas largas, sin parar, a donde 
Pedro de Aílvarado había dejado su Ejército porque estaba todo de guerra (en 
este tránsito de Tecpam Guatemala a Olintepeque no hubo embarazo de guerra 
para Alvarado y los suyos; y aisí se colige que la parte del Quiche y Solóla no 
se había levantado) y estaba en él por Capitán un hermano que se decía 
Gonzalo de Alvarado (de que se ve claro que con esta gente no quedó Juan de 
León Cardona, como dice Vázquez, en afirmar que estaban en Quezalten'ango) 
y estuvimos descansando ciertos días y luego fuimos a Soconusco y desde allí, 
etc. Y más adelante : "pues como veníamos sobre ochenta soldados y entre 
ellos Pedro de Alvarado y llegamos a un pueKo que se dice Chalco, desde 
allí enviamos a hacer saber a Cortés como habíamos de entrar en Méjico o.tro 
día, etc." Lo primero se ve la falsedad de la noticia historial de Vázquez en 
que afirma que Don Pedro de Alvarado lo sujetó, pues bien claro dice que 
viendo que no venían a su llamado se fué sin aguardar más que los diez días 
y se pasó para Méjico . Lo segundo si Alvarado los hubiera sojuzgado fuera 
en esos días. Esto se empezó como dice el mismo Vázquez a fines de agosto, 
luego hubiera sido como a principios de setiembre; luego no pudo ser a 22 
de noviemibre como quiere para que en memoria de aquesa victoria se saque el 
pendón de la conquista día de Santa CeciUa a 22 de noviembre, que es sobre 
que toma la dem^anda contra Remezal, porque dice que el sacarse el pendón 
ese día, no es en memoria de alguna victoria que ese día se ganase ; sino porque 
en ese día se dio asiento a la ciudad ; y lo peor es que ahora 22 años tuvo cara 
aqueste autor para predicarlo públicamente en ese día delante de toda la 
ciudad. Menos descaminado va su amigo Fuentes en decir que aqueste pendón 
se sacaba día de Santiago como patrón y que ofreciéndose la jura del Rey Don 
Felipe II se sacó el día 26 de julio y que viendo que no se había hecho el 
alarde que tocaJba a la ciudad, se trasladó al día 22 de noviemibre y que por 
eso quedó aquese estilo establecido aquese día, aunque también es otra qui- 
mera como suya, que bien se ha visto en los libros de Cabildo, como esa costum- 
bre se estableció desde que aquese día se dio asiento a la ciudad, como se verá 
a su tiempo ; pero tampoco lleva camino aqueste autor como se ve claro, 
y para que se vea la inconsecuencia con que proceden estos dos historiadores, 
he de referir las palabras de Fuentes que son como se siguen: 

"Rebelados por el año de 1527 (y no fué sino el de 26) los Reyes Zina^ 
cam y Xequechul pasando por ello de la claridad del Trono a las tinieblas 
de una grandísima prisión por aquel particular motivo de la codicia del 
Teniente General Gonzalo de Alvarado, vicio tan contagioso que aun despre- 
ciado deja vinculado el fracaso en quien alguna vez se dejó vencer de su 
tiranía, y así este abriendo las manos a recibir de todos para los indios, las 
extendió a todo el extremo de impiedad y coecho, imitándole otros Goberna- 
dores y Tenientes en las demás Provincias ; y después de haber enflaquecido, 
empobrecido y arruinado a los caciques, los dejaron en tan limitado dominio, 
que de su estado se prometían y aseguraban ser más fantástica que verdadera 
su dignidad, pues conocían que el halago y el dejarlos en aqueCla débil y frágil 



152 



I 



potestad, era con fin de obligarlos a descubrir nuevos tesoros de lo que ocul- 
taban y hasta hoy se niegan a la noticia. Este conocimiento y consideración 
los ponía en pensamiento de ocultarse en las montañas y los bosques, dejando 
aqueíllas fantasmas de Señorío y potestad de farsantes para que el ajamiento 
de sus personas y el sueño de lo que fueron antes, no despertase al ruido de 
su desgracia" Y a la vuelta de la misma hoja dice que estas prisiones se ejecu- 
taron solo por indicios y falsas disposiciones y lo confirma con unas palabras 
que sacó del mismo manuscrito de Gonzalo de Alvarado, de quien, dice que 
solo escribió aquesta conquista por paliar sus maldades, las cuales dicen asá: 
"Cuando todos los indicios y disposiciones no afirmaran la a'evosa premedi- 
tada de los caciques y Señores, qué más evidente prueba puede afirmarlos que 
la que tienen producida los de su estirpe y los mayores y principales de ellos 
Zinacam y Xequechul, Reyes de Utatlán y Cacchiquel que aun están presos 
por su infidelidad y corre peligro nuestro sociego y nuestras vidas mientras no 
nos reparemos con su ruina o con su muerte, pues el odio que todos tienen a la 
Nación Española lo manifiestan y traen patente en sus semblantes". 

Y prosiguiendo más adelante y refiriendo como les querían quitar las 
vidas a estos dos Caciques, dice que ciertos Conquistadores (que no dejaría 
de haber buenos, entre tantos malos) y entre ellos Gonzalo de Ovalle los 
defendieron diciendo, que era injusticlia, pues solo eran falsos testimonios que 
indios ruines les habían levantado, y que se les debía guardar la palabra que 
se les había dado, y decían: si al que procuró recuperar sus estados no se le 
dio título de traidor en Europa ¿pues qué derecho establecerá nuestra pasión, 
que estos lo sean en las Indias, ni qué ley podrá favorecer la resolución de 
quitar las vidas a estos miserables Caciques por una sosphecha imaginaria? 
Si acaso averiguáramos que tenían algunas Escuadras prevenidas, y esta 
evidente prueba nos advirtiera nuestro riesgo, entonces que duda sería culpable 
el no aspirar al escape de su furia en el furor y lance de una bataf-la?, pero 
porque dicen que conspiran contra nosotros viendo encontra de este imaginarío 
informe, su rendimiento y tolerancia, etc. No sé con qué cara sacan a luz 
aquestas antilogias aquestos dos autores, pues de ellos mismos se colige, ser 
todo una quim^era cuanto escriben de aqueste levantamiento y batallas y vic- 
torias día de Santa Cecilia, pues solo se puede tener por cierto que esto no fué 
máís que retirarse a buscar en las asperezas alivio a tanta tiranía como pon- 
deran, ni menos sé con qué cara tienen audacia para calumniar al Ilustrísimo 
Señor Casas y a los Frayles Dominicos que defendían a aquestos pobres desva- 
lidos de tantas tiranías ; y con lo que más adelante escribe de Don Pedro de 
A-lvarado, de los muchos indios que mató en la fábrica de sus navios y los 
muchos pueblos grandes y pequeños que arrazó, sobre que dice informaron a 
Su Majestad los Oficiales Reales, y porque el Ilustrísimo Casas informó esto 
mismo fué un malvado ¿puede escojitarse más deprabada malicia y encono 
contra aquesta mitora sagrada y otras tales y contra todos los Frayíes Domi- 
nicos que defendían aquestos pobres que según ello iva, sino levantara Dios 
el espíritu de aquestos Danieles en defensa de la inocencia, no hubiera ya 
rastro de aquesta inocente Susana, según sus falsas calumnias. 

153 



CAPITULO IV 



De la ida de Don Pedro de Alvarado a España y de lo que allá negoció. 

Año 1526 

Desde mediado el año de 1525 había deseado Don Pedro de Alvarado 
el ir a la ciudad de Méjico para desde allí partirse para España a procurar sus 
ascensos y sus mjedras con el Emperador, que los tenia mjuy bien merecidos ; 
pero teniendo noticia de las alteraciones que había en la Nueva España, causa- 
das de la ambición de mandar, fue suspendiendo su viaje, y por el mes de agos- 
to trató de disponer su partida, aunque todavía no la pudo poner en efecto, y a 
los cuatro del mjes de octubre trató en Cabildo el negocio de su partida y 
porque su án'mo era el que el gobierno quedase en los alcaldes, como quedó, 
nomlDró y puso por alcalde al que le pareció más de su satisfacción, y así 
nombró a Pedro de Valdivieso ; pero todav'ía recelando el ir a Méjico por las 
grandes alteraciones que allá había, siendo la mayor guerra contra Don Fer^ 
liando Cortés y todos sus amigos, y siendo uno de elCos y no el mienor Don 
Pedro, receló algún daño, y así se detenía hasta tener noticia de haber vuelto 
de Méjico el Gobernador Cortés. En estas dilaciones andaba, cuando supo 
como a Cortés lo tenía en los confines de su Gobierno, que como las t' erras 
estaban por conquistar y no se sabía con fijeza de cada paraje, no sabía Don 
Pedro como Honduras estaba en los confines de esta Provincia, y ya sea por no 
ser notado de desleal, o por el grande amor que a Cortés tenía, o por uno y 
otro, sabiendo que estaba en muchos trabajos, hubo de partirse para Hondu- 
ras bien escO'ltado de gente a principios del año de 1526; pero por mucha prisa 
que se dio, que no pudo ser mucha por hacer el viaje por rumbo no conocido 
y por tierras de enemigos, no pudo llegar a tiem/po de verse con Cortés porque 
ya se había partido para la Nueva España, con esto y haberse encontrado con 
el Capitán Luis Marín y Bernal Díaz del Castillo y otros soldados amigos y 
conocidos de la conquista de Méjico volviendo por la Provincia de Cuscatlá!n 
que estaba de guerra, o por mejor decir no conquistada, en donde tuvieron 
algunos reencuentros con los indios en la Provincia que hoy llaman San 
Miguel y aunque sobre buscar bastimentos le mataron un soldado llamado 
Nicuesa y hirieron a otros que a no ser socorridos, también perecieran; por 
venir de prisa se quedaron sin castigo como todo lo refiere el mismo Castillo 
largamente al Capítulo 192 de que se convence ser muy falso lo que Vázquez 
dice que en este viaje sojuzgó Alvarado esta Provincia, que fué la última 
victoria a 6 de agosto como se ha dicho arriba, pues si por no dilatarse dejó 
aquellos pueblos que se llamaban los chaparrastiques sin castigo, mucho menos 
podría detenerse en sojuzgar Provincias tan dilatadas y después lo de los 
Peñoles de Jalpatagua, que dice Fuentes, que no fué ese año como consta del 
mismo libro de Cabildo, donde dicen que se dan por servidos los solares de 
seis que murieron en aquestos Peñoles y entre ellos Fernando de Alvarado 
y mandan que se les den para que hagan bien por sus almias. Solo en las 
barrancas de Petapa, que es la Sierra de Canales tuvieron reencuentros, como 
dice Castillo en el lugar citado, y llegándose a Almolonga a mediado del mes 
de agosto, dispuso su viaje Don Pedro y para el sociego de la tierra y llevarse 
consigo los Alcaldes que eran actuales en la ciudad para los negocios que 

154 



i 



representó en Cabildo de utilidad de la ciudad, nombró otros que quedaron 
con el Gobierno todo y fueron Don Pedro Portocarrero y Hernán Carrillo, a 
quienes nombró por sus Tenientes Generales y como tales se nombran en 
Cabildo de 4 de enero de 1527. No nomibró por ahora a Jorge de Alvarado 
por su Teniente, porque como queda dicho, estaba en Méjico, en que parece se 
equivocó Remezal pensando que ahora lo dejó nombrado; y saliendo con su 
gente quiso de camino sosegar al Rey Sinacam y a sus principales y llegando 
a la ciudad o Corte la halló despoblada, porque los indios, como se ha dicho, 
se habían hecho al monte, por librarse de las gtandes tiranías que con ellos 
se usaban ; pero temiendo Don Pedro no le sucediese algún desmán por estar 
metidos entre barrancos como le iva a suceder en la Corte de Utatlán, se salió 
a lo llano como queda dicho con Carrillo y haciendo allí sus ramadas y sus 
chozas, estuvieron aguardando diez días enviándoles mensajeros de paz; pero 
ellos o temerosos del castigo que temían rigoroso, o por no poder soportar la 
carga de los inicuos tributos teniendo por menos mal estarse viviendo entre 
fieras que son más humanas que tales hombres con fieras (y ojalá fueran como 
ellas en la crueldad que no se extiende a más que a llenar su vientre, en que 
exceden tales hombres a las fieras pues nunca se sacia la codicia) no quisieron 
venir y viendo Don Pedro que se dilataba su viaje tan deseado, no se quiso 
detener dejando la empresa a la prudencia y sagacidad de sus Tenientes y 
él se fué por el camino de Olintepeque donde estuvo por Cabo y Capitán de 
la gente de guarnición su hermano Gonzalo de Alvarado y descansando allí 
unos días, tomando el camino de Soconusco fué a Teguantepeque y de allí a 
Méjico, con deseo de ver al Juez que había venido a residenciar a Cortés, 
llamado Luis Ponce de León, a quien ya hallaron difunto, pasando a besar la 
mano al que había quedado en su lugar llamado Marcos de Aguilar haciendo 
su diligencia para comiponer todas sus pretensiones; pero hallaron no tener 
poder para lo que todos pretendían, y así Don Pedro se resolvió el partirse 
para España; y fueron todos muy bien recibidos de Cortés y de los demáfe sus 
conmilitones en tantos trabajos y guerras. 

Estando resuelto a partirse para España Don Pedro de Alvarado compu- 
so con el Licenciado Marcos de Aguilar el nombrar por su Teniente General a 
su hermano Jorge y aprobándolo el Gobernador, vino Jorge de Alvarado de 
Méjico y presentó su nombramiento en Cabildo a 20 de marzo de 1527, con 
que cesó el nomibramiento hecho en los dos Alcaldes. Mucha era la fama que 
se había difundido en la Nueva España de las dilatadas y poderosas provincias 
que había sujetado el valeroso brazo de Don Pedro; y viendo por sus ojos la 
ostentación y grandeza de su acompañamiento y séquito no podían menos que 
creerlo rico y poderoso de aquestas Provincias, lo fértil y abundante de ellas 
de todo género de alimentos y de muy ricos frutos y minerales para saciarse 
la codicia humana, si es que se puede saciar de riquezas, y en todo a la verdad 
no se engañaban, así aqueste Reyno no hubiera sido tan desgraciado en pleitos 
y discordias que han sido causa de la venida de tantos Jueces pesquisidores 
que lo han asolado sin remediarse cosa alguna, sino mayores enconos; pero 
aquesta ha sido plaga que ha perseguido a aqueste miserable Reyno desde sus 
niñeces y la cuna de su nacimiento, como se verá después. Solo de doctrina 
y enseñanza la \hallaban que eran muy pocos y aun nada, dos solos Señores 
clérigos que había en todas aquestas Provincias que residían en Guatemala, 

155 



uno como Cura y otro que salía con la gente a las conquistas ; y así Don Pedro 
de Alvarado viendo la oportunidad de doce Religiosos Dominicos que poco 
antes habían llegado a Méjico en comipañía del Visitador Luis Ponce, comuni- 
caba con ellos esta neoesídad instándoles que antes que se embarasasen en la 
Nueva España todos en las reducciones, era ibueno pasasen algunos a fundar 
a Guatemala, con quien trataba esto más frecuentemente era con el Venerable 
Padre Fray Domingo Betanzos, a quien conocía desde la isla Española, con 
quien dispuso las cosas de su conciencia para el viaje que pretendía para 
Eispaña, con quien dice Rem^al que se confesó generalmente y aunque de lo 
que pasó en la confesión no se sabe nada, pero que se supo la penitencia que 
le impuso que fué que diese un temo de terciopelo o dam,asco a la Iglesia 
de Santiago de su ciudad, la cual él no cuniplió en todos los días de su vida. 
Aunque como se ha dicho se platicaba e instaba Don Pedro para que viniesen 
a Guatemala algunos de los Religiosos, no se pudo efectuar cosa alguna 
respecto de que de doce que eran los que habían venido, enfermando todos 
los más, fué nuestro Señor servido de llevarse piara sí los cuatro, dándose por 
bien servido de sus trabajos y afanes hasta aqueEa hora padecidos, para 
darles la recompensa de ellos y del gran celo de la conversión de las almas, 
que solo aqueste deseo les había hecho olvidar a su Padre y Madre, que eran 
los Conventos y Pro vir cías que los habían reengendrado y criado; y de los 
demás solo cuatro estaban buenos y de esos era el Venerable Fray Tomás 
Ortiz que viendo tan menoscabado su pequeño rebaño, trataba de volver a 
España a conducir más operarios para aquesta grande sementera y los enfer- 
mos estaban resueltos a volverse a España a buscar la salud que dos no halla- 
ron, encontrándolos la muerte en el camino. 

Con esta determinación trataron todos de aprestarse para su viaje a 
España animados del mucho amor que les mostraba Don Pedro de Aivarado 
a los Religiosos prometiendo el ayudarlos y socorrerlos en el camino y con 
esto más solicito Don Pedro componía lo necesario para su partida que se 
ejecutó haciéndose a la vela del Puerto deia Veracruz por el mies de febrero 
de 1527, quedando solo en Méjico el Venerable Padre Fray Domingo de 
Betanzos con solo Fray Gonzalo Lucero Diácono, y Fray Vicente de las Casas 
novicio; y ya que el viaje de Don Pedro había sido en bonanza sin tormenta, 
la padeció terrible lue>go que llegó a la Corte porque halando algunos enemi- 
gos, en especial que se le declaró uno que lo puso en mucho aprieto. Este fué 
Gonzalo Mejía que trataba los negocios de la Nueva España, el cual presentó 
un memorial en el Consejo diciendo : Que Pedro de Alvarado había hecho 
muchos extragos y que en ellos hubo gran cantidad de oro, plata, perlas y 
otras cosas, así de lo que presentaban los indios, como de lo que se hallaba en 
los pueblos que se tomiaban, y que debiéndose repartir con los que iban en su 
compañía como se pregonaba al tiempo que habían de entrar y según uso de 
guerra, no solamente no dio su parte a nadie pero ni aún el Tesorero Real lo 
que pertenecía al Fisco, sino que todo lo escondía, y que por esta forma tuvo 
más de cien mil pesos que pertenecían al Fisco del Rey y a los conquistadores, 
y que había venido a España sin dar a nadie lo que le tocaba, ni dar residencia 
del tiempo que había sido Teniente de Gobernador y Capitán General, en el 
cual oficio hizo muchos agravios e injusticias; todo lo cual dijo que constaba 
de cartas e informaciones. 

156 



I 



Por virtud de este memorial y de los demás papeles se mandó a los 
Oficiales de la casa de la Contratación de Sevilla, que apremiasen a Don Pedro 
de Alvarado para que diese fianzas de hacer residencias y estar a derecho y 
pagar lo juzgado así en la Corte como en la Nueva España y que no las dando 
se le embargase de su hacienda hasta cantidad de 15 mil ducados. 

Grande fué el aprieto en que se vio Don Pedro de Alvarado con tan 
terrible demanda y de parte poderosa y no le era muy fácil en España hacer 
probanza de lo contrario; pero quiso su buena dicha que teniendo entrada con 
el Secretario del César, Francisco de los Cobos, quien cobrándole aficclón, con 
la mucha cabida y gracia que tenía con Su Majestad, lo alano todo y compuso 
mucho más a su placer que el podía desear; y así se le dio luego el hábito de 
Santiago y le hicieron la merced de Gobernador y Capitán General de la 
ciudad de Guatemala y sus Provincias, sujeto inmediatamente al Rey, con 
quinientos y setenta y dos mil quinientos maravedís de salario y se firmaron 
los despachos en Burgos a los diez y ocho días de diciembre de 1529 y des- 
embargada toda su hacienda, casó el Secretarlo Francisco de los Cobos a Don 
Pedro con Doña Francisca de la Cueva, natural de Uveda, dama de grande 
hermosura y prudencia. 



CAPITULO V 

Tómase de propósito para la|Ciudad 

Año 1527 

Como el asiento que se tomó de la ciudad el año de 1524 en el Valle de 
AImo!onga era solo de prestado, mientras se hallaba lugar más apropósito y de 
conveniencia para todo, vivían en él entre tanto como los hijos de Isrrael en el 
desierto en barracas y pabellones que aquí se comiponían de pajas y de rama- 
das, y así estaban con el ánimo de levantar el vuelo de aquel sitio en hallando 
otro más cómodo ; por lo cual no se trataba de hacer casas ni viviendas y de 
disponer la población en el modo conveniente para una bien ordenada Repú- 
blica. Algunos parajes ihabían visto en el discurso de estos tres años que 
aquí residieron, que según el genio de cada uno, a cada cual le parecía muy 
acomodado y conveniente y deseando el salir del estado de peregrinos y vian- 
dantes y reconocer segura y fija morada este año de 1527 lo trató esto con más 
calor el Teniente de Gobernador Jorge de Alvarado, y propuso en CabUdo 
a los 28 de octubre de este año : "qne era bien e convenía al servicio de Su 
Majestad y a la paz y sosiego e poTcía de estas partes que se asiente la ciudad 
de Santiago en traza de pueblo y se den vecindades y so' ares y caballerías a los 
que de ella quisieren ser vecinos, e que para hacer esto, se busque en es*a 
Provincia el sitio mjás conveniente para dicho asiento, en el cual concurran las 
calidades y especialidades que se requieren e suelen concurrir en los asientos 
de los otros pueblos de españoles de las Islas de Nueva España"; y para quitar 
confusiones se señalaron dos sitios sobre en que se había de votar, el uno fué 
aqueste en que se hallaban, que no les parecía miuy mal, así su temperamento 
como la fertilidad y apero de materiales en su cercanía para las fábricas y 

157 



tener abundancia de aguas, así de las que allí nacen, como de los ríos que 
tenían cerca, como tamibién de los que podían conducir para fuentes a aqueste 
paraje. El otro fué el Tianguecíllo, que llamaron, que está junto a Chimalte- 
nango porque allí tenían feria libre todos aquestos indios en tiem^po de la 
gentilidad, y señalaron las personas que habían de hacer inspección cuidadosa 
de uno y otro sitio, a quienes se les tomó juramento de que procederían en el 
caso, sin afecto ni desafecto, diciendo en conciencia lo que sentían, 

Y habiéndose juntado para tomar las declaraciones a los que se les 
había mandado hacer la vista de ojos, en Cabildo que se tuvo a los veintiuno 
de noviembre de dicho año, el primero que votó y dio su parecer fué Hernando 
de Alvarado (de que se conoce claramente engañarse mucho Fuentes en las 
batallas que arriba se dijeron que tuvo Don Pedro con los del Peñol de Jalpa- 
tagua, porque en aquesta guerra murió aqueste Hernando de Alvarado, con 
que no pudo ser aquella giuerra aquel año de 26, sino el de 1528, como consta 
del libro de Cabildo citado) el cual dijo: "Que so cargo del juramento que 
hizo que él ha visto amibos a dos sitios, este del Valle y el del Tianguesillo, que 
le parece que el del Tianguesillo es el mejor para asentar a esta ciudad por las 
razones siguientes; y habiendo propuesto sus razones fueron votando los 
demás a quienes se les mandó que informasen sobre este punto, y durante 
aqueste día por largo tiempo aqueste Cab'ldo y no acabando de votar todos, 
se dejó la determinación para el día siguiente 22 de dicho mes, que era el de 
Santa Cecilia, en que habían de dar todos sus pareceres; prevaleció la parte 
de los que sintieron que se fundase en el paraje en que estaba del Valle de 
Almolonga, con lo cual tojpiando la última resolución el Teniente y conformán- 
dose con la mayor parte de los votos, sacó un papel y mandó al Escribano que 
lo asentase en el libro de Cabildo que decía: "E yo por virtud de los poderes 
que tengo de los Gobernadores de Su Majestad, con acuerdo y parecer de los 
Alcaldes y Regidores que están presentes, asiento y pueblo aquí en este sitio 
la ciudad de Santiago, el cual sitio es Provincia de Guatemala. 

"Primeramente ante todas cosas mardo que se haga la traza de la 
ciudad, poniendo las calles Norte, Sur, Este, Oeste. Otrosí mando, que en 
medio de la traza sean señalados cuatro solares en cuatro calles en ella incor- 
porados por plaza de la dicha ciudad". 

"Otro sí mando, que sean señalados dos solares junto a la plaza en 
lugar más conveniente donde la Iglesia sea edificada, la cual sea de la advo- 
cación de Santiago, el cual tomamos y escojemos por nuestro Patrón y aboga- 
do y prometo de le solemnizar y festejar su día con le hacer decir misa y 
vísperas solemnes, conforme a la tierra y al aparejo de ella, y más que le 
regocijaremos con toros, cuando les haya, y con juegos de cañas y otros 
placeres". 

"Otro sí mando, que se señale un s tio para un Hospital, donde los 
pobres e peregrinos sean socorridos y curados, el cual tenga por nombre y 
advocación el Hospital de la mrsericordia". 

"ítem mando que se señale un sitio, cual convenga para una capilla y 
adorator'o que contenga, y haya por nombre Nuestra Señora de los Remedios". 

"Otro sí mando, que se señale un sitio, cual convenga, donde a suplica- 
ción de esta ciudad Su Majestad mande hacer una fortaleza, o su Gober- 
nador en su real nombre, para la guarda y seguridad de la dicha ciudad". 

158 



"Otro sí mando que junto a la plaza sean señalados cuatro solares, el 
uno para casa de Cabildo y el otro para cárcel pública y los otros para propios 
de la ciudad". 

"Señalados los sitios o solares desuso contenidos, mando que los demás 
solares sean repartidos para ]os vecinos que son o fueren de la dicha ciudad 
como y de la manera que se haya hecho en las ciudades e Villas y lugares que 
en esta Nueva España están pobladas de españoles, no excediendo ni traspa- 
sando la orden acostumbrada. — Jorge de Alvarado". 

De intento he trasuntado todas las determinaciones de aqueste Cabildo 
porque se vea claro lo que arriba queda advertido de la malicia con que nuestro 
Padre Vázquez escribe, queriendo que aquesta Ermita de Nuestra Señora de 
ios Remedios, sea su Convento de San Francisco, porque como no se pudo en 
un día ni muchos hacer todo lo que aquí se dispuso, sucedió que no habiéndose 
puesto en obra ni la Erm}'ta ni el Hospital hasta el año de 1530, este año, a 
20 de jul:o, pidieron algunas personas devotas de la Virgen se les señalase 
el sitio para hacer su Ermita que estaba prometida, y no diciendo el Cabildo 
más que ciertas personas, su paternidad añade Religiosos para introducir su 
quimera, y no diciéndose a la margen más que la Hermita de N. S. S. P. añadió 
que está escrito primier Convento de San Francisco, lo cual no se halla en el 
libro, y así hube de sacar testimonio de aquesta falsedad; y luego a 9 de 
noviembre, en otro Cabildo de aquel mismo año, se pide por otras personas 
que se les señalase el. sitio para hacer el Hospital para fundar en él la Cofradía 
de Nuestra Señora, la cual fué de la Misericordia, como consta de las escri- 
turas que paran en el Hospital Real de Guatemala, pasándose aquesta Co- 
fradía con el Hospital cuando la ciudad se mudó el año de 1541 y allí se 
halla memoria de esta Cofradía hasta el año de 1557 en los dichos instrumen- 
tos, de haber vendido al terrasgo unas tierras que tenía aquesta Cofradía a 
los indios de la Magdalena, de las milpas altas, en 40 pesos; sobre que este 
presente año de 1716 han tenido litigio el Hospital Real contra aquestos indios, 
y Nuestro Padre Vázquez dice que aqueste pedimento fué para alargar el sitio 
interpretando el nomíbre de Hospital en el de Hospicio. 

Lo que tocó á la fortaleza, nunca se hizo, o porque no se pudo y se fué 
dejando así, o porque no fué menester, ni hay memoria de tal fortaleza; y se 
infiere de lo que dice el mismo Fuentes que habiéndose presentado Eugenio 
Moscoso con nomibramiento de Su Majestad de Alcaide de la fortaleza para 
que se le diese el asiento que como a tal se le debía en Cabildo, se le respondió 
que en presentando testimonio de estar en posesión de tal fortaleza, sería 
admitido, porque cerno no la había no podía tomar posesión de ella; que a 
haberla, luego hubiera tomado posesión de ella. 

Bien se vio en el discurso de este Cabildo de 22 de noviembre de 1527 
que en todo él no se trata de conquista ni de victoria aquese día, ni de sacar el 
pendón en tal día, sino solo de dar asiento a la ciudad, y quedando en la 
ciudad aquesta memoria de que en día de Santa Cecilia se le había dado 
asiento, se confundió la noticia con el transcurso de los años, pensando que 
aquese día se había ganado, pues consta que aquí no había que ganar, pues 
no hubo población alguna; y aunque la hubiera, como dice Fuentes, no hubo 
guerra porque se dieran de paz; y así queriendo el año de 1557 hacer en 
Guatenrala la misma ceremonia que se hace en Méjico día de San Hipólito 

159 



porque ese día se rindió la ciudad, juntos en Cabildo a treinta de julio con la 
ocasión que les excitó la especie de que a 26 del mismo mes se habían levantado 
pendones por la Majestad del Rey Felipe II dijeron (dice el Secretario) que 
por cuanto "por loable costium(bre en todas las ciudades e provincias principa- 
les de estos Reynos de indios, en memoria del- día en que fué ganada la tal 
ciudad, y porque esta Provincia de Guatemala mediante la voluntad de Dios 
Nuestro Señor, se ¿ano el día de Santa Cecilia, conviene se haga lo mismo 
en esta ciudad y se hiciese Ordenanza en forma y en evla se contenga el orden 
que en el sacar el pendón se ha de guardar y las fiestas que se han de hacer, 
e se lleva a consultar a la Real Audiencia". 

Consultóse sobre esto a la Real Audiencia, y se resolvió que se saque, 
y se hiciese la ordenanza a 1*^ de setiembre del mismo año de 57, en que 
mandan que lo saque el Regidor miás antiguo y así sucesivamente cada año 
conforme se fueren siguiendo en antigüedades, y que por cuanto aquese año lo 
habían sacado los Regidores más antiguos, que eran Francisco López y Don 
Francisco de la Cueva en la jura del Rey, que lo saque el que se sigue, que 
es el Capitán Bernal Díaz del Casti'lo. Ya se ha visto, por lo que queda escrito, 
como en aquese día, ni hubo ni pudo haber función señalada de victoria : no 
la de Quezaitenango que fué por marzo: no Ja de Utatlán que fué por abril; 
no la entrada en Tecpam Guatemala, que fué por fines d'e abril o principios de 
mayo; no la entrada en el sitio de Almolonga, que fué por julio; ni menos la 
restauración de Tecpam Guatemala, que si fué por armas, como quiere Váz- 
quez en su noticia historial, fué a últimos de setiembre, ni menos la sujeción 
del pueblo que dice Fuentes se sujetó en los Sacatepéquez que se había levan- 
tado, porque eso dice el mesmo, fué últ^'mos de set'embre; luego se infiere 
claramente que es muy falsa la noticia historial de Vázquez y que muy falsa- 
mente calumnia a Remezal porque dice que este pendón no se saca en memo- 
ria de alguna victoria que aquese día se ganase. 

Hácese aquesta reseña en Guatemala todos los años este día con mucho 
lucimiento, saliendo la víspera en paseo a caballo el que saca el pendón, acom- 
pañándole el Señor Presidente como Capitán General, los señores Alcaldes y 
Regidores y todo lo más ilustre de la nobleza de aquesta ilustre República; 
y juntamente viene a la función una compañía de indios mejicanos de los de 
Almolonga armados, en memoria de que ellos ayudaron a conquistar a aqueste 
Reyno, por lo cual son exentos de pagar tributo, como todos los demás, con 
que hacen la marcha muy lucida; y vueltos a la Santa Iglesia Catedral y canta- 
das vísperas se vuelve el pendón al Cabildo que está enarbolado hasta otro día* 
que se lleva a la Iglesia y se canta una misa muy solemne, y hay sermón, que» 
como se ha dicho, ahora 20 años, lo predicó nuestro Padre Vázquez en que 
metió todos las quimeras que después escribió, con que dejó muy desabrido a 
todo el auditorio, así por lo prolijo y molesto, como por haber dicho cosas tan 
opuestas a lo que todos sabían. : ; -- ^ -; ./: 

160 



CAt^ITULO VI 



De los disturbios y discordias que hubo en la Ciudad de Guatemala y 
venida del Visitador Francisco de Orduña. 

Años 1528-1529 

Parece que desde sus primeros años ha seguido aquesta plaga a aquesta 
ilustre República, de la poca conformidad y unión que ha habido entre sus 
vecinos, como lo han mostrado las ocasiones muchas que se han ofrecido de 
Ministros que se han despachado a residencias y pesquisas. Son su total 
ruina y polilla, de las Repúblicas y que menos mal les sería el pasar, como 
pudieran algunos agravios y sin razones que juzgan haber recibido de los su- 
periores que regularmente se fundan en agravios imaginados, que no verse 
todos destruidos. Bien lo manifestó el que vino a aquesta ciudad el año de 
1615 contra el Presidente Conde de la Gomera, que puso a la ciudad en térmi- 
nos de su ruina, llegando a tanto los escándalos que fueron tan grandes, que 
llegaron a término de ponerse entredicho en la ciudad que duró desde el jueves 
Santo en la noche hasta todo el viernes Santo, y llegando a oídos de Su Majes- 
tad estos y otros escándalos y del modo que todo se había enlazado, halló por 
medio más conveniente el que se pusiese a todo silencio, y- que todos los papeles 
tocantes a esta visita se encerrasen en una caja de tres llaves y se depositase en 
nuestro Convento de Guatemala donde estuvo hasta el año de 1700 en que ya 
hecha polilla ella y todos los papeles se halló destruida en el aposento donde 
se guardaba, con que no quedó memoria de tanto enredo, que es la misma 
providencia que Su Majestad dio a los enredos que motivó otro Visitador que 
entró aquí a primero de enero del año de 1700 quien también puso a esta Repú- 
blica en términos de su perdición como todos vimos la Semana Santa de ese 
mismo año, poniéndose también entredicho el lunes Santo a la ciudad, siendo 
tan grande ya la confusión de cosas que se levantaron por este Visitador que 
habiendo Su Majestad enviado a concluirlas al Licenciado Don José de Espi- 
noza de los Monteros, su Oidor de la Real Audiencia de Méjico, mandó que 
todos los papeles de estos cuentos se encerrasen y se llevasen en cajas y se 
guardasen en la Real Caja en donde estáln quitados de la publicidad de los 
oficios de Cámara. 

No fué menos ruidosa la visita o residencia que aquese año de 1526 
se hizo en esta ciudad por Francisco de Orduña, enviado por la Real Audiencia 
de Méjico a petición de los vecinos de Guatemala, a causa de las discordias 
que entre sí tenían nacidas de donde nacen todos los males, que es la codicia y 
la polilla de las Repúblicas que es no atender a la justicia distributiva los que 
solo tienen el nomibre de justicias. Esto procedía de que como el Adelantado 
Don Pedro no les repartió a los que le ayudaron a ganar lo que tenía y quizás 
trabajado más que él, con igualdad lo que les pertenecía, ya de presas que 
tenían ellos por lícitas, ya los pueblos como Su Majestad había ordenado; 
había muchos quejosos, porque tomándose para sí los mejores y mayores 
pueblos, a los demás les daba muchas veces lo inútil y que no tenía provecho ni 
sustancia, aunque muchas veces no procedía esta desigualdad de culpa del 
Gobernador, sino de la prisa y molestia que le daban porque les señalase 

161 H.deG.-ll 



pueblos, pidiendo muchas veces los que aún no estaban conquistados, no 
sabJendo lo que eran sino por noticias vagas y llegado el caso se hallaban que 
no era cosa de fundamento y así se hallaban fustirados. Otros eran preferidos 
a los beneméritos, como hoy sucede, los amigos o parientes y paniaguados que 
no lo trabajaron, dejando a los que lo habían afanado a un lado; y otras a 
quien lo pagaba muy bien. De todos estos desórdenes ha habido muchos en 
todos tiempos, pero en aquellos fué con demasiado exceso porque como enton- 
ces reinaba más la codicia, tuvo más lugar el desconcierto, habiendo mucho de 
esto en Guatemala que ejecutó Don Pedro de Alvarado y llevó adelante su 
hermano Jorge. Fueron muchas las quejas que de ellos se escribieron a la 
Real Audiencia de Méjico, que compuesta de Ministros del mismo jaez, como 
cuentan las historias, despacharon por Juez de residencia a Francisco de 
Orduña y tengo por cierto no ser este el mismo que se había escrito por vecino 
de Guatemala dos años antes, porque no cae en razón que nomlbrase por minis- 
tro de residencia a uno de los mismos quejosos y delatores, aunque según 
las cosas de aquellos tiempos no es muy duro de creer. Entró pues, en Gua- 
temala y presentó sus despachos a catorce días del mes de agosto de aqueste 
año de 1529 que recogiendo las varas, así del Teniente General Jorge de Alva- 
rado, como las de los Alcaldes, tomándose la del Teniente para sí, pasó a 
nombrar otros Alcaldes de su devoción o de su confianza. Empezó luego a 
ejercer la rapiña porque halló Ja materia bien dispuesta de enemistades entre 
los interesados, con que destruyendo a unos y a otros, dentro de breve cayeron 
todos en la necedad de haber pedido tal Juez de residencia. Llevó aqueste el 
rumbo muy contrario de muchos que benefician la veta de aquesta mina, que 
se valen del beneficio de la solapa y mostrando solo la piel de oveja, encubren 
debajo la propiedad de lobos rampantes, porque lo llevó por la vía de la fuerza 
y la violencia, cosa la más sensible a un hombre sangre en el ojo, como lo 
eran todos aquestos vecinos como soldados valersos, que si hubiera modo en 
esta rapiña, fuera más tolerable o menos sensible; pero que la ejecutase con 
tanto descaro y desvergüenza era cosa intolerable. 

Llegó en estos días nueva a la ciudad como Martín de Astete Capitán 
de Pedrarias Dávila, Gobernador de Nicaragua y Tierra firme, se había entra- 
do con gente de armas hasta la Provincia de San Salvador, con ánimo de 
apoderarse de aquella Provincia juzgando tocar al Gobierno de Pedrarias y 
como buen soldado juntando luego la gente que pudo Orduña, fué luego para 
aquella Provincia donde ajustándose con buenos medios de paz dejó la Pro- 
vincia a cuya era. Vuelto que fué a la ciudad compareció en el Cabiido Gaspar 
Artas, que según declara en su escrito, venía de la conquista de Uspantán que 
era uno de los Alcaldes depuestos y juzgando ser solo aquella suspensión de 
vara mientras se le tomaba la residencia, representó de su derecho y que a sus 
créditos tocaba el pedir restitución de su vara, pues no resultaba cargo alguno 
contra él. Fué tanta la cólera que tomó contra Gaspar Arias, el Visitador que 
levantándose del lugar que obtenía como cabeza de aquel Cabildo, lo cogió de 
la ropilla por la parte del pecho dándole fuertes enviones, arrojándolo fuera 
del Cabildo. Acción fué aquesta de tanto exceso que acabó de llenar y colmar 
la paciencia y sufrimiento de los vecinos tan honrados y bien nacidos, viendo 
del modo que eran ultrajados. Era aqueste hombre sumamente arrebatado y 
soberbio, dice Remezal, que por esta acción tan descompasada se le detuvo 

. 162 



el hábito de Santiago 2 años enteros, y dice que la misma cólera, pocos años 
había que le había costado a un nieto suyo más de veinte mil pesos, y que 
esto se lo había contado con mucho consuelo suyo, porque decía se parecía a 
su abuelo. 

Pasaron con este azote que Dios les había enviado a los vecinos de Gua- 
temala en castigo de sus discordias y discenciones hasta 11 de abril de 1530 
que vuelto Don Pedro de España, con el Gobierno de este Reyno cesó el del 
Visitador, ante quien se presentó el Procurador de la ciudad llamado Gonzalo 
Ortiz diciendo "que no lo dejasen salir de la ciudad hasta dar residencia y satis- 
facer los muchos daños, desafueros e desaguisados y molestias hechas a los 
vecinos de esta ciudad, a unos quitándoles los indios forcible y poderosamente 
y dándolos a otros, como tratándolos mal de palabra afrentándoles sus perso- 
nas con muchas e feas palabras e deshonestas, y otros poniéndoles mano en 
ellos con mucha ira y riguridad, pidiendo las tales personas justicia, e no 
queriéndolas oír y otras muchas cosas que los vecinos han recibido de el, de lo 
cual piensan pedir justicia". Esto pedía el Procurador, pero él viendo la poca 
que le asistía, trató de apelar a la fuga con que se ausentó y hasta ahora no sé 
que hayan sido satisfechos las partes ; castigo muy bien empleado, pues podían 
escarmentar que jamás quedan bien los agraviados ni los que agravian con 
semejantes Jueces, quedando unos y otros bien lastimados^ Su Majestad 
bien desea el remedio de los males y procura poner ministros para ello, pero 
es la desdicha tal, que puestos en el cargo hay tan pocos que acierten a hacerlo 
bien, unos por su codicia, otros por su soberbia, cumpliéndose regularmente 
el proverbio honores mutant homines, que en todos se verifica el otro prover- 
bio, que dice, el vencido vencido y vencedor perdido. 



CAPITULO VII 

De los primeros Religiosos dominicos quevinieron a la Nueva España; y 
de la venida del Venerable Padre Fray Domingo de Betanzos a Guatemala. 

Año 1529 

Van tan enlazados y coligados los sucesos, los de las Religiones con los 
de las Repúblicas y vecinos, que no es posible dejar e dar noticia de unos para 
la clara inteligencia de los otros; y así ha sido preciso para encadenar la fun- 
dación de aquesta mi Santa Provincia de San Vicente de Chiapa y Guatemala, 
dar primero luz de aqueste Reyno y República refiriendo algunos de sus 
sucesos, para que sean como fundamento y cimiento de aquesta mística fábrica. 
Y así esto presupuesto digo, que luego que fué ganada la gran ciudad de Méjico 
procuró el invicto Cortés ponerlo en noticia de su Rey y Señor, todo lo acae- 
cido, y mirando aqueste Nuevo mundo que había sujetado a los pies del mayor 
Monarca como obra de sus manos producida, a fuerza de sus afanes, desvelos, 
sudor y sangre y mirándolo también como católico cristiano de que tanto se 
preció en todos tiempos y ocasiones, por lo cual parece ha prosperado Dios 
su ilustre casa sobre todas las de aquellos que fueron caudillos de esta Amé- 
rica, entre las cosas que con más instancia pidió a su Majestad, fué que le 

163 



enviase Religiosos de todas Ordenes por parecerle aquellos los ministros más 
adecuados para la reducción de aquestas gentes, que siendo tan párvulos en 
todas sus cosas, nuás han menester madres que los alimenten con la leche 
dulce del cariño y los fomente con el calor de su amparo y defensa, que de 
padres que les den pan con corteza que ellos no pueden digerir por su peque- 
nez, y asi se ha experim,entado siempre aqueste tan acertado dictamen de Don 
Fernando Cortés pues se ve por la experiencia cuanto más bien medrados se 
hallan aquestos párvulos colgados de los pechos de sus madres que sujetos al 
dominio de sus padres; pero aunque fué tan justa y piadosa la petición del 
Márquez y debía atenderse a ella, el Ministro que entonces gobernaba las 
cosas de Indias, llevóle más el odio y enemistad que tenía con el Márquez que 
las obligaciones de su estado y las que sobre sus hombros había cargado el 
Católico Monarca para descargo de su conciencia real, y así abandonando el 
cuidado de enviar miníistros evangélicos aplicóse todo a la persecución de 
Cortés ; pero desembarazado el cargo por su retiro, que se le mandó intimar, 
tomólo al suyo por mandado del César, el Eminentísimo Señor Cardenal Loaiza 
que como a quien tenía a cargo el descargar !a conciencia del César en el 
confesionario, procuró descargarla también en el puesto, y así d'spuso que 
luego se aprestasen dos escuadras valerosas, sacadas de los más valerosos 
campos de la Iglesia que son las dos exclarecídas familias de menores y domini- 
cos. No quiso por luego arriesgar las mayores fuerzas, sino qu/e de cada 
familia saliesen dos exploradores a que fuesen y considerasen la tierra de 
promisión que se anunciaba, como en tiempo de Moisés, o como doce apóstoles, 
semilla que arrojó el Supremo Padre de familias a aqueste mundo nuevo, 
como al mundo viejo arrojó aquellas doce columnas de que se difundió la fe 
en toda la tierra. Así con aquestos doce que aun en realidad eran 24 como 
los del Apocalipsis, que venían a hacer que todas las coronas de la América 
se rindiesen a los pies del Cordero, no eran miá*s que doce por la unión y la 
estrechez con que aquestas dos sagradas religiosas familias se enlazan entre sí 
en caridad fraterna. Llamábase el caudillo que conducía a aquella grey al 
desierto de aquestas incultas tierras Fray Martín de Valencia varón a todas 
luces santo y el de la nuestra Fray Tomás Ortiz que habiendo ido con el Padre 
Fray Antonio Montccinos, que había ido a negocios graves que se le ofrecieron 
a su Provincia de Santa Cruz de la isla Española, y así como ya prácticos en 
navegaciones y las cosas de estas tierras, se hubo de nombrar por Vicario de 
nuestros Religiosos al referido Fr. Tomás Ortiz quien aprestando su partida 
como buen caudillo, solisitaba la limosna que el Católico Monarca había libra- 
do, de cien ducados a cada Relig'oso de las dos familias, para ornamentos y 
libranza para que acá- se diesen ochocientos. Ya todo estaba aprestado y de 
próximo el emlbarque, cuando ofreciéndose en aquellos días las grandes dudas 
que se trataban de resolver sobre las repetidas quejas del mal trato de aquestos 
naturales, queriendo el Cardenal acertar en negocio de tanta importancia por 
lo mucho que importaba a la seguridad de la conciencia del César, no se quería 
resolver sin preceder muy ajustada información que quería hacer con personas 
de ciencia y conciencia y experiencia de estas partes; y pareciéndole al Carde- 
nal que la persona del Padre Fray Tomás era muy a propósito para el caso, lo 
envió a llamar y viendo él que se dilataba la partida sustituyó su autoridad 
en el Padre Fray Antonio de Montéanos para que condujese el rebaño en 

164 



m \ 



compañía de nuestros hermanos los Franciscanos, que como tales habían dis- 
puesto hacer de las dos una comunidad y pasar a expensas comunes a unos y 
a otros, dándoles orden que en la Isla Española le aguardasen. Hiciéronsc a 
la ve'a y con próspero viaje llegaron con mucha hermandad a la Isla de Santo 
Domingo ; y quedándose allí nuestros Religiosos, según el orden de su Vicario, 
los de nuestro Padre San Francisco que no tenían embarazo, prosiguieron su 
viaje y llegando a la Veracruz, pasaron a la ciudad de Méjico, donde llegaron 
a 13 de mayo de 1524, siendo muy bien recibidos y hospedados de sus Reli- 
giosos, que ya estaban allí dos españoles y tres flamencos, que son los que se 
han dicho arriba; aunque de los españoles dice Remezal que no ha sabido sus 
nombres, como tampoco los supo Torquemada, como queda anotado. 

Detúvose Fray Tomás Ortiz en España más de lo que él pensó, y así 
tuvo allí todo el año de mil quinientos veinticinco, y ofreciéndose la coyuntura 
de la venida de Luis Ponce que venía a tomar residencia a Don Fernando 
Cortés, no quiso perder esta ocasión de buena embarcación y así aprestándose 
para la jornada, pidió licencia al Supremo Consejo de las Indias para traer 
en su compañía otros siete Religiosos, y conseguida, juntó los cuatro de las 
Provincias de España y los otros tres de la de la Andalucía, que con estos y los 
que había enviado por delante le parecía bastante número para dar princ'pio 
a la labor de la conversión de estas gentes, y haciéndose a la vela a dos de 
febrero del año de 1526 en el Puerto de San Lucar en comipañía de Luis Ponce 
corriéronles buenas brisas y así llegaron con brevedad a la Isla Española, con 
ánimo de juntar allí todo su rebaño y pasar adelante; pero ya hallólo muy 
menoscabado, porque de los doce, los tres habían muerto y de los nueve habían 
muchos muy desalentados para proseguir su viaje, amedrentados de los ruidos 
de la Nueva España que tantos escándalos causaron; y juntando los que se 
pudieron allegar salió de Santo Domingo y en 18 días de navegación tomaron 
Puerto en la Nueva España, Al Licenciado Don Luis Ponce le pareció impor- 
tar al expediente de los negocios que llevaba a cargo, correr la posta y entró 
en México a 2 de julio y los Religiosos después, porque no llevaban precisión 
Fuéronse a hospedar al Convento que ya tenían nuestros hermanos los Fran- 
ciscanos, donde fueron caritativamente tratados del Venerable Padre Fray 
Martín de Valencia y de todos los demás Religiosos, hasta que tomando sitio S€ 
hizo modo de vivienda. 

Pero anduvo tan desgraciada aquesta tierra en aquellos tiempos o 
principios, por ocultos juicios del Altísimo, que se descompuso aquesta escua- 
dra de valerosos soldados, muriendo unos y enfermando otros ; como se ha 
dicho arriba, a cuya causa determinó el infatigable Padre Fray Tomás Ortiz 
dar la vuelta a España para levantar más gente para aquesta conquista espiri- 
tual, como lo ejecutó en compañía de Don Pedro llegando a España y tratando 
de juntar Religiosos para aquestas nuevas conversiones. Estaban ya juntos 
cuarenta valientes y esforzados soldados; pero ofreciéndose en aquella coyun 
tura las grandes tierras que se habían descubierto en Santa Marta y otras 
Provincias de que iba por Gobernador García de Lerma y Enrique Alfinguer 
que iba a lo de Venezuela y que fuese por Prelado de los de Santa Marta Fray 
Tomás Ortiz y con los de Venezuela el Padre Fray Antonio de Montecinos 
que había vuelto a España por Religiosos para la Isla Española, dándole a cada 
uno el título de Protector de los indios, oficio muy honroso, y que en aquellas 

165 



Provincias y tiempos, se daba a los Señores Obispos, pero de poco les sirvió 
esta comisión para que no hiciesen los destrozos que refieren las historias en 
aquellas Provincias, tan pobladas en aquellos tiempos, y tan desiertas en estos. 
Fué disposición esta del eminentísimo Señor Cardenal porque viniesen ya 
algunos ya prá'cticos en estas partes, haciéndose cargo de enviar Religiosos a 
la Nueva España, donde no hacía falta el Padre Fray Tomás Ortiz, pues estaba 
en ella el Padre Fray Domingo de Betanzos ; y habiéndose hecho cargo de esto 
su Eminencia, encargó el cuidado de juntarlos y conducirlos al Padre Fray 
Vicente de Santa María hijo del Covento de San Esteban de Salamanca, en 
quien concurrían las partes de letras, virtud y prudencia, requisitos para 
semejante empleo. Fué instituido por nuestro Reverendísimo Maestro Gene- 
ral en Vicario general de los Religiosos confirmado por la Santidad de Clemen- 
te VII para que los gobernase por mar y tierra, en España y en Indias, donde 
quiera que estuviese; y dando el Señor Emperador todo lo necesario juntó 
veinticuatro Religiosos que llegaron a S. Lucar a embarcarse a principios del 
año de 1528 y aguar^dando allí oportunidad de embarcación, fué pasando el 
tiempo de modo que hubieron de venir en compañía de Don Pedro de Alva- 
rado, quien presentando sus despachos a 26 de mayo en la casa de la Contra- 
tación, se le dio pase sin ponerle embarazo alguno respecto de mandarle así 
el César por el favor del Secretario Cobos, y también por haber hecho asiento 
de que a su costa haría una armada para descubrir las islas de la Especería, 
cosa que se deseaba muy mucho (que plugiese a Dios, nunca se le hubiesen 
hecho tales ¡armiadas, pues no se siguió de ellas otra cosa que la destrucción 
de los indios de la Provincia de San Salvador y otras partes y su misma ruina). 
Embarcados todos a principios del mes de julio, llegaron todos juntos al 
Puerto de la Veracruz por el mes de octubre, aunque muy maltratados de las 
tormentas que habían padecido en la mar, por cuya causa llegaron los Religio- 
sos muy maltratados al Puerto y dejando el Padre Fray Vicente allí los 16 
mientras se recuperaban en la salud, se partió con los otros siete camino de 
Méjico. No es decible el gran consuelo que con su llegada recibió el Venerable 
Padre Fray Domingo de Betanzos, pues veía que con la llegada de este Escua- 
drón se le aliviaban las penas de su cargo y de la soledad que había padecido 
y juntamente veía asegurado el establecimiento de su sagrada Religión en la 
América para la dilatación de la fe y conversión de estas gentes. Con estos 
odio que allí llegaron y los que allí ise hallaban se componía una comunidad 
muy lucida para aquellos tiempos, y así acordaron por consejo del Padre Fray 
Domingo de Betanzos, que juntos todos eligiesen una cabeza y Prelado que 
lo fuese del Convento de Méjico, y haciéndose así, salió electo el mismo Fray 
Vicente de Santa María, con que con esto se descargó del oficio de Comisario 
del Santo Oficio que entonces era anexo al Prelado de la casa de Méjico, 
porque habiéndosele dado este cargo con casi plenaria autoridad de Inquisidor 
al Padre Fray Pedro de Córdova por el Cardenal Adriano, siendo inquisidor 
general de España, por su nDuerte se cometió a la Real Audiencia de Santo 
Domingo, quien lo cometió al Venerable Padre Fray Martín de Valencia por 
haberse adelantado a los Padres Dominicos que quedaron en la Isla Española 
mientras que llegaban; y así luego que llegó el Padre Fray Tomás Ortíz lo 

166 



tomó a su car¿o y por su ausencia quedó con el el Padre Fray Domingo d« 
Betanzos que ejercitó con mucha loa con que habiéndosele elejido en Prelado 
el Padre Fray Vicente de Santa María se hizo cargo de la Comisaría que le 
tocaba por tal Prelado. 

Hallábase ya en Méjico el Adelantado Don Pedro de Alvarado viudo 
de su mujer Doña Francisca de la Cueva, que se la llevó Dios para sí en el 
Puerto de la Veracruz sin duda maltratada del muy penoso viaje que habían 
traído, y hallando la oportunidad de la venida de tantos Religiosos volvió a 
la primera instancia con el Padre Fray Domingo de Betanzos de que viniese 
a fundar Convento de su Orden a Guatemala. No le desagradó la propuesta 
porque era muy celoso de la extensión de su religión sagrada para utilidad de 
las almas, a que se llegó el gran cuidado que acompañaba aquel Santo Prelado 
primer Obispo de Méjico Don Fray Juan de Zumarraga, de la Iglesia de Gua- 
temala que estaba a su cargo, y deseaba tener allí persona de su satisfacción 
para que tuviese cuidado de aquella cristiandad ; y no hallando persona más 
de su confianza que el Padre Fray Domingo de Betanzos, pues como dice Tor- 
quemada, fué tanta la que hizo de este Venerable Padre que no deseaba otra 
cosa en esta vida comjO morir en sus manos, como se lo concedió Nuestro Señor 
por modo raro porque habiéndole venido el palio de Arzobispo y hallándose 
perplejo en si lo aceptaría o no, no quiso tomar resolución sin consultarlo 
primero con su grande amigo Betanzos, quien hallándose en un pueblo llamado 
Tepetaoslloc, a oc'ho leguas de Méjico, no lo quiso llamar, sino que el Santo 
Obispo, aunque tan cargado de años y de achaques, fué allá saliendo de 
Méjico víspera de Pascua de Espíritu Santo después de media noche, y dióse 
tanta prisa a caminar en un jumento que tenía, que llegó a las nueve de la 
mañana al pueblo. Diéronle a hora de comer un poco de vino, que no quiso 
beber, aunque tenía mucha necesidad, a causa de que sabía que los Religiosos 
no lo habían de beber, y no quiso en esto ser singular. Estuvo allí cuatro días 
confiriendo sus dudas con su grande amigo y en ellos confirmó 14,500 perso- 
nas. Dióle el jueves su mal de horina que lo apretó tanto que le fue fuerza 
volverse a Méjico trayendo consigo a su grande amigo Betanzos y agraván- 
dosele el accidente recibió los Santos Sacramentos; y aunque la vida de 
aqueste Santo Prelado fué tal cual lo testificaron autores muy fidedignos, una 
hora antes de morir prorrumipió en estas notables palabras : "j Oh Padres, cuan 
diferente es verse el hombre en el artículo de la muerte a hablar de ella!" 
Con que entregó su ánimia en manos de su Criador y en los brazos de su grande 
amigo Fray Domingo, que tanto había deseado y suplicado al Señor. 

Pues queriendo descargar su conciencia de la cuenta como quien sabía 
que la había dar muy extrecha de su grey, rogó al Padre Fray Domingo que 
viniese a Guatemala con el oficio de Provisor, Juez y Vicario General de este 
Reyno, quien por ayudar a su amigo y condescender a los repet dos ruegos del 
Adelantado, tomó el trabajo de aqueste largo camino que habiéndolo de hacer 
a pie con su compañero, estilo indispensable de aquellos tienxpos y mucho más 
en este penitente varón, determinó llevar la delantera al Adelantado y su 
grande comitiva. Determinó, pues, su jornada a fines del año de 28 o prin- 
cipios del de 29, caminando siempre a pie y muchas veces descalso, comiendo 
poco, y lo más frutas silvestres, y durmiendo en el campo con otras muchas 
asperezas. 

167 



CAPITULO VIII 

De la vuelta de Don Pedro de Alvarado de España y principio que se 

dio á la casa de Guatemala. 

Año 1529 

Bien pensó el Adelantado Don Pedro seguir luego al Padre Fray Domin- 
go en su viaje a Guatemala; pero como se le habían hecho en España algunos 
cargos que más se le disimiularon que borraron, por el favor de Francisco de 
los Cobos, se le renovaron en Méjico por orden que para ello se tuvo en 
Méjico hasta que constase lo que debía a Su Majestad de los Rs. quintos y lo 
pagase, y llegando poco después la Real Audiencia que Su Majestad mandó 
fundar en la Nueva España prosiguieron en este mlismo cargo contra Don 
Pedro respecto de un Capitulo que venía en su instrucción que decía: "Sabréis 
también si es verdad, que cuando Pedro de Alvarado estuvo en Guatemala no 
hubo buen recaudo en la cobranza de los quintos y no se acudió al Tesorero, 
con lo que a ellos pertenecía". 

De que se ve claro que la detención de Don Pedro en Méjico, no fué 
por defender la justicia de Cortés, como dice Fuentes, ni estaba ello en estado 
que Don Pedro pudiese hacer nada en esto sino procurando salir bien de 
los cargos que se le hacían sobre los Reales quintos. Viendo pues los Ofs. Rs. 
de Guatemala, que venían en compañía de Don Pedro de España, que era ya 
mucha dilación la de ©1 Adelantado trataron de venirse a poner recaudo en 
las cosas de su oficio, como lo hicieron quedando Don Pedro de Alvarado 
envuelto en sus cargos y procurando dar satisfacción de ellos. Antes que los 
Oficiales Reales, llegó el Padre Fray Domingo de Betanzos a Guatemala, donde 
fué muy bien recibido de todos, porque muchos de ellos eran testigos de su 
virtud y religión desde la Is.a Española; con que luego la nijlsma ciudad 'le 
ofreció sitio para que edificase Convento, el cual escogió algo apartado de la 
ciudad, por estar apartado del bullicio, por la gran inclinación que tuvo desde 
mozo, como se ve en su vida, a la vida eremítica y sohtaria. Allí edificó una 
Iglesia y casa, buena para los materiales que aquel tiempo ofrecía, que eran 
cuatro horcones, unas cañas embarradas de lodo por tapias, que en esta tierra 
llaman bajareque, y la cubierta y techumbre de paja, y para que en algún 
modo remedase aquello al desierto, habiendo trazado la Iglesia y casa de 
vivienda, compartió lo que había de ser huerta, en donde por sus manos, como 
consta de la petición de Fray Bartolomé de las Casas, puesta arriba, fabricó el 
tanque y la asequia de agua que se tomaba de la que se había conducido a la 
ciudad del río que se llama del Pensativo, con que se regaban las huertas que 
estaban junto de La ciudad; y para ponerlo más a su genio y devoción sembró 
árboles de sauces, con cuya frescura y amenidad recreaba el Venerable Padre 
su espíritu con soberana contemplación y a imitación de aquellos santos Varo- 
nes que celebra San Jerónimo de los anacoretas del desierto. 

Era grande su atractivo y agudo el anzuelo en que a todos los apresaba 
de su profunda humildad que se hace respetar aún de la más ardiente ira, 
como dice el Espíritu Santo, y así todos le acudieron con sus limosnas, con que 

168 



pudo poner alguna forma en la clausura, cercando de tapias la casa y adornar 
su Iglesia de ornamientos para el divino culto. No recibió estas temporalidades 
devalde, que las pagó muy aventajadamente, en muy buena moneda de sacri- 
ficios, oraciones, sermones y pláticas que continuamiente les hacia. 

Pertenecía entonces aqueste Reyno, como queda dicho, al Obispado de 
Méjico, y dió'le el Santo Obispo toda su autoridad episcopal, haciéndole su 
Vicario para visitar las Iglesias, distribuir plata para cálices y ornamentos, 
levantar Iglesias y erigirlas en Parroquias y quitar y poner en ellas Curas y 
Sacerdotes que las sirviesen y administrasen, y obligar con censuras y entre- 
dichos a los inobedientes y rebeldes a sus mandamientos; con cuya autoridad 
visitó aquella Iglesia de Guatemala y hallándola muy destituida de lo necesario 
para el divino culto y tratando del remedio con los Alcaldes y Regidores, 
hallaron que se podía aquesto remediar sin gravábien de los vecinos, pues había 
diezmos caídos de que Su Majestad mandaba que se proveyesen estas nece- 
sidades, y así dispuso que la ciudad lo demandase a los Oficiales Reales como 
se hizo. 

Con la misma autoridad que tenía, nombró Cura para la Villa de San 
Salvador, al Padre Antonio González Lozano, como consta del libro de Cabildo 
de aquella ciudad, de que tengo sacado testimonio, a causa de que el Padre 
Vázquez, quiere confundir aquestas noticias y oscurecerlas, como otras muchas, 
para establecer su soñada conclusión ; y así será bien trasladarlo aquí como lo 
trae Remezal : "Túbose el Cabildo a 17 de junio de 1530. "Este dicho día, 
mes y año susodicho, en presencia de m|í el Escribano en el dicho Cabildo, 
juntos y congregados los dichos Señores, Teniente y Capitán, Justicia y Regi- 
dores de la dicha Villa, juntos e congregados, unánimes y conformes dijeron: 
que por cuanto ellos han visto e les fué presentado un nombramiento e provi- 
sión por el Padre Fray Domingo de Betanzos a ellos enviado, para que 
admitan e reciban al Padre Antonio González Lozano, como Cura de esta Villa, 
en que por ello les munda so pena de excomunión y que por tal le reciban y 
usen con él, que aconsejándose todos ellos con el dicho Señor Capitán, que 
le recibían e recibieron al dicho Antonio González Lozano por tal Cura de la 
dicha Villa y Yglesia, que están prestos de le dar favor e ayuda que para ello 
necesidad haya, y le admitían y admitieron en todo cuanto de derecho podían 
e deben e no más, en ayende el dicho Señor Capitán dijo: que él lo recibía e 
recibió por tai, e le admitía e admitió asimismo al dicho oficio de Cura ; e todo 
lo pidieron por fe e testimonio e firmaron de sus nombres e por mandado 
de los dichos Señores yo el dicho Escribano notifiqué a Francisco Herná^ndez 
se diese por despedido de Cura de la dicha Villa. — Luis de Moscos© y los 
Regidores". 

No fué menos celoso el Padre Fray Domingo déla salvación de las almas 
que tanto peligraba en la esclavitud y maltratamiento de los indios, que los 
demás de su sagrado hábito, que fueron los primeros que defendieron esta 
materia y la mantuvieron con el Ilustrísimo Casas hasta la fin, a costa de 
grandísimos trabajos y persecuciones, como se irá viendo en el progreso de 
aquesta historia; y así no dejaba en todas las ocasiones que se ofrecían, de 
sermones y pláticas y confesiones, el procurar sacar de el mal estado en que 
estaban los comprendidos en estas culpas de injusticia y agravios de tercera 
persona en que estaban incluidos los de quitar la libertad a los indios, el modo 

169 



de hacerlos esclavos tan contra justicia y derecho natural, el servirse de ellos 
sin paga, el no darles lo necesario en salud y enfermedad y otras cosas de este 
modo ; pero como el interés y la codicia tenían echadas tan profundas raíces 
y les había endurecido y encallado las conciencias, era muy poco el fruto que 
de sus sermones sacaba, por el mal uso y costumbre introducida y malas inte- 
ligencias de perversos letrados; pero quiso la Majestad Divina que en aquella 
ocasión llegase a sus manos un traslado autorizado de las instrucciones que 
Su Majestad daba a sus Ministros, que aunque ahora no vinieron en fuerza 
de leyes, como después salieron de allí ha trece años, manifestaban claramente 
el deseo y voluntad de Su Majestad en el alivio de estos miserables y estas 
eran las resoluciones primeras que se tomaron cuando el Cardenal Goberna- 
dor de España miando detener al Padre Fray Tomás Ortiz. Con ellas confirmó 
el Padre Fray Domingo su doctrina y manifestó que no era inventada de su 
cabeza, de las cuales apuntaré algunas para que se vea la justificación de 
nuestros Católicos Monarcas y la ninguna que asistía a los que estaban com- 
prendidos en ello, que son como se siguen, que están en el libro de Cabildo. 

"Parece que en la Nueva España los indios por todo derecho, y razón 
deben ser libres enteramfente y que no son obligados a otro servicio personal 
más que a las otras personas libres de estos Reynos, etc. 

"Otro sí parece que los indios no se encomienden desde aquí adelante a 
ningunas personas, e que todas las encomiendas hechas se quiten luego, y los 
dichos indios no sean dadlos a los españoles so este ni otro título, ni para que 
los sirvan, ni posean por vía de repartimiento, ni en otra manera, por la expe- 
riencia que se tiene de las grandes crueldades, excesivos trabajos y falta de 
mantenimientos y maltratamiento que les han hecho y hacen sufrir, siendo 
hombres libres ; donde resulta acabamiento y consumisión de los dichos indios 
y despoblación de la tierra, como se ha hecho en la Española". 

"Otro sí parece que al presente, hasta que los dichos indios se vayan 
instruyendo en la fe y vayan tomando más buenas costumbre y algún entendi- 
miento y uso de vivir en alguna policía, Su Majestad no los debe dar por 
vasallos a otras personas perpetuamente ni temporalmente, porque se debe 
creer que sería traerlos a la misma servidum|bre y perdición que ahora padecen 
o a otra peor, y no se debe hacer fundamento de las ordenanzas, prohibiciones 
y penas que se hiciesen en favor de los indios, pues la experiencia nos muestra 
que las que hasta hoy están ordenadas son muy buenas y ninguna se ha guar- 
dado ni basta prohibimiento para excusar los dichos maltratamientos poniendo 
a los dichos indios debajo de los otros particulares que no sea el Rey". 

"ítem por evitar los daños y engaños que en esto ha habido, se debe 
proveer que de aquí adelante no se hierre ningún indio por esclavo, y que los 
que hasta aquí están herrados se visiten y se sepa si ha habido engaño en su 
servidumbre, ni puedan vender sus hijos, deudos ni criados ni puedan indu- 
cirles servidumbre". 

Va poniendo otras ordenanzas e instirucciones muy útiles y necesarias 
y acaba la última diciendo lo que pueden acerca de esto las audiencias y dice : 
"Por manera que en todo han de tener facultad de mudar o añadir, escepto 
en lo que toca a la libertad de los indios y a que no sean encomendados ni 

170 



apremiados a servir como personas sin libertad, porque como este sea contra 
derecho Divino y humano y no se pueda hacer sin pecado, Su Majestad no lo 
debe permitir, mayormiente viendo las muertes y consumación de indios que 
de ellos se ha causado hasta ahora". 

Esta destrucción de indios es tan verdadera como lo demostrarán las 
islas a todos, que siendo de tan numerosos gentios cuando Colón las descubrió, 
en menos de cuarenta años no se hallaban ya indios en ellas, y lo mismo se 
ha visto en otras muchas partes que si Dios no permite por su misericordia 
que sacasen la cara los Frayles de Santo Domingo y se levantase aquel valiente 
Aod, salvador de aquestas gentes, que usando de ambas manos como diestras, 
puso en libertad aquestas gentes sacándolas de la esclavitud del cruel Eglon, 
ya no hubiera memoria de estas gentes como no la hay en todas aquellas 
islas. 

De lo dicho en este Capitulo y de los instrumentos citados se convence 
la malicia con que Don Francisco Fuentes procede en sus historias manuscritas, 
cuando para darle la primacía a la Religión de Nuestra Señora de la Merced 
en Guatemala, dice, que no se hallará Cabildo en que no se trate de fundación 
de Convento de Santo Domingo, y pudiera advertir que ni lo hallará de San 
Francisco, ni de la Merced, porque en los libros de Cabildo nunca se escribió 
aqueso, ni en la traza antigua, ni en la nueva de la ciudad, ni menos hallará 
Cabildo que tome en boca Convento de la Merced hasta el año de 42 y lo mismo 
del de San Francisco ; pero del nuestro bien vio los siete Cabildos que se le 
citaron ajustando el cómputo del viaje del Padre Fray Domingo de Betanzos, 
de su viaje a España, para probar que no estuvo aquí hasta el año de 38 ; y 
pudiera haber advertido que su estada fué antes de ir a España el año de 29 
y que después no estuvo aquí otra vez, y vio muy bien que la petición que está 
citada arriba, del Señor Casas, que fué el año de 39, habla del Padre Fray 
Domingo, como que ha mucho tiempo que aquí estuvo, pues si él sembró los 
sauces y ya eran árboles grandes, ya había tiempo que había pasado eso. 



CAPITULO IX 

De la entrada de Don Pedro de Alvarado en Guatemala y vuelta del 
Padre Fray Domingo de Betanzos a la Nueva España. 

Año 1529 

Muy cerca de año y medio se detuvo el Adelantado en Méjico sin 
poderse desemibarazar de las demandas que le ponían, hasta que dando con- 
clusión a ellas, hubo de tomar su viaje para Guatemala ya entrado el año de 
1530; pero a aqueste mismo tiempo le había llegado mandato del Padre Fray 
Vicente de Santa María, al Padre Fray Domingo para que sin excusa alguna, 
dejando cualquiera ocupación que tuviese entre manos, se fuese luego para 
Méjico, La causa de esta llamada con tanta precisión del Padre Fray Domin- 
go de Betanzos, fué la grande novedad que se intentó de que la casa de Méjico 
y todo lo demás fuese y perteneciese a la Provinc.a de Santa Cruz de la Isla 
Española para lo cual remitieron Religiosos, Prior para la casa de Méjico 

171 



y Vicario Provincial, aunque Torqucmada dice que Provincial a Fray Tomás de 
Berlanga, que depués fué Obispo de Panamá, y para que se tomase Corte en 
esto y que la de Méjico fuese Provincia aparte de la de Santa Cruz, se había 
dispuesto fuese el Padre Fray Domingo en quien hallaron más relevantes pren- 
das de virtud y letras que en otro, para aqueste negocio. Grande fué el senti- 
miento de toda la ciudad luego que tuvo noticia que era llamado de la obedien- 
cia, y solicitaban con toda instancia que se quedase, que todos suplicarían al 
Prelado que suspendiese ©1 mandato; pero él, verdadero Religioso, como sabía 
que en este voto estaba fundamentada toda la málquina misteriosa de la Reli- 
gión, no pudo menos que condescender, sin querer obedecer a las súplicas de 
todos. No sentía menos el ver que había de dejar sola aquella casa o choza 
de su desierto en que tanto se había imipregnado su espíritu y que se atrazaba el 
dilatarse los sarmientos de la Religión Dominica que tanto anhelaba, quisiera 
dejar a su compañero que se llamaba Fray Francisco de Mayorga ; pero lo atajó 
el verlo mozo y planta nueva en el jardín de Domingo, que trayéndolo recién 
profeso cuando vino lo iba criando a incrementos de su Santa doctrina. Esto y 
no ser Sacerdote y el no atreverse a ir solo, que se tenía por sacrilegio en aque- 
llos tiempos, le obligó a lleváirselo consigo. Cerró con esto su casa y encargó 
las llaves al Padre Juan Godínez Cura de la Parroquial de Santiago y a un 
devoto secular dejó encargado que le acabase de cerrar el cerco y de unos 
adobes que dejaba dispusiese unas celditas o tugurios para que pudiesen habi- 
tar los Religiosos que pensaba enviar; luego, con lo cual, se despidió de la 
ciudad y tomó su camino para Méjico con hartas lágrimas de todos los que lo 
veneraban como a verdadero Padre y a la verdad lo era de todos, y prosiguió su 
camino a píe como había venido pidiendo limosna para poderse mantener en 
tan largo viaje. 

No es decible la pena que tuvo el Adelantado, cuando encontrándole en 
el camino supo de su vuelta para Méjico, por venir muy consolado que en el 
Padre Fray Domingo tendría todo cdivio en sus penas, ni fué menos las mues- 
tras de sentimientos que dio el Licenciado Don Francisco Marroquín, Padre 
que fué de aquesta nobilísima ciudad. Porque confrontaban los espíritus, 
con brevedad se enlazaron y dándose lob anos y los otros cuentas de sus suce- 
sos, el Padre Fray Domingo instruyó al Mo. Marroquín en el modo como se 
había de portar en las confesiones de los españoles según las nuevas orde- 
nanzas que habían venido, saliendo tan gran Mo. y seguidor de la sentencia 
y parecer de los Fraylés de Santo Domingo, cual lo mostró en el tiempo ade- 
lante, como se verá. 

Con aquestas breves vistas se despidieron siguiendo cada uno su derro- 
ta y llevándola el Adelantado para la ciudad de Guatemala llegó con brevedad 
a ella, donde fué recibido con las aclamaciones y festejos que sus hazañas 
merecían y con el gozo que se deja entender, porque con su llegada esperaban 
que cesase el Visitador Orduña en sus tiranías, que los tenía muy lastimados a 
todos, así amigos como a enemigos; y a los 11 del mes de abril presentó sus 
despachos en Cabildo que luego fueron obedecidos y haciendo el juramento 
necesario, luego fué admitido por Gobernador de aqueste Reyno, Trajo Don 
Pedro en su compañía muchos caballeros y de ilustre sangre para ilustrar su 
tierra, que suya se podía llamar, pues la había ganado con su sangre, y para 
irlos acomodando en la que la tierra ofreciese ; y entre los que vinieron uno 

172 - 



de los mi's ilustres fué Luis Dubois caballero de altísimo naxri miento, íiamen- 
co, y como tal le servía al Señor Emperador Carlos V que sobre no sé qué 
travesura de mozo, temiendo la indignación del César, se ausentó y se vino con 
Don Pedro aqueste año. Mucho sintió su ausencia y solicitando por su 
persona sabiendo que se hallaba en esta América, despachó sus cartas al 
Virrey de la Nueva España y a otros Gobernadores, para que fuese atendido 
como a criado suyo y se le diese cierta renta como todo consta de sus probanzas 
que paran en poder de sus descendientes de' quien hay ilustre propagación 
en esta ciudad de Guatemala y San Salvador donde asistió a sus conquistas 
este mismo año de 30, con que se ve claro que va muy ajeno de verdad Don 
Francisco de Fuentes cuando pone a aqueste caballero gobernando la Caba- 
llería en las bata las que finge en la rebelión del Rey Sinacán el año de 1526. 

Trajo también en su compañía Don Pedro de Alvarado al Santo varón 
y a todas luces grande el Licenciado Don Francisco Marroquín, en que parece 
que la Providencia del Altísimo guió sus acciones para que en este singular 
varón recompensase a Guatemala y a todas sus Provincias, cuantas quiebras 
le podía haber causado; y a quien queriendo ensalzar le nombró a 3 de junio 
de aqueste año, por Cura de la Iglesia Parroquial; pero aunque merecedor de 
este y mayores puestos, como se verá, obró aquí el Adelantado desatentada- 
mente y contra derecho, pues no era de su jurisdicción hacer y nombrar Curas; 
y así como buen letrado que era aqueste Santo varón ocurrió a quien tocaba 
esto, que era el Obispo de Méjico, para que lo subsanase nombrándolo junta- 
mente su Provisor Juez y Vicario Ecco. de esto de Guatemala, los cuales 
títulos presentó en Cabildo a 2 de setiembre del año de 1533. 

De lo dicho se colige la gana de calumniar que tenía nuestro Padre 
Vázquez a nuestro Remezal, cuando lo nota de poco inteligente en el uso del 
Rea:l Patronato, pues debió advertir su Paternidad, que entonces no se usaba, 
como ahora se usa, sino que los Señores Obispos nombraban sin intervención 
de Patrón alguno, como lo pudo ver en el nombramiento que hizo el Padre 
Fray Domingo de Bentanzos para San Salvador con la autoridad que tenía 
Episcopal y lo mismo pudo entender en la erección de aquesta Iglesia de Gua- 
temala que hizo el mismo Señor Marroquín en Méjico a 20 de octubre de 1537 
en el párrafo que empieza Sed quia animarnm Cura, en donde retiene en sí la 
autoridad de nombrar Curas de las Parroquias; y también debía advertir que si 
el Real Patronato se practicara entonces, como ahora, había de ser presentando 
al Prelado Ecco, tres sujetos y nombrando de el'os el patrón, lo cual no hubo 
aquí; con que podía haber excusado esta calumnia para no haber caído en esta 
nota tan grande de ignorancia. 

Ha^ló el Adelantado la tierra en grandísima turbación, porque además 
de los bandos que se habían levantado de unos contra otros por los que vino el 
Juez de residencia Francisco Orduña, esle con sus desafueros los había tanto 
enconado que cada día iba la guerra civil en mayores crecimientos, y para 
poner algún corte en aquestas diferencias, quitó los Alcaldes que eran hechura 
de Francisco de Orduña y puso otros ai parecer independientes, si es que se 
podían hallar entre tanta turbulencia, y publicó bando pena de la vida que no 
se hablase palabra en las cosas pasadas, con lo cual parece se puso algún 
sosiego a tan terrible tormenta, con lo cuad empezó otra mayor contra los 
pobres indios con la armada que trató de fabricar para ir en busca de las islas 

173 



de la Especiería como había prometido a Su Majestad; y así luego que llegó 
empezó a descubrir astilleros, sacar maderas, fabricar jarcias, acarrear fierro, 
sacar brea, conducir piezas de artillería, pero todo esto a costa de los pobres 
indios sacándolos de sus patrias y llevándolos a partes muy remotas. Bien se 
deja entender que trabajo sería para aquestos miserables, desnudos, en tierras 
extrañas, sin tener quien les hiciera una tortilla, hambrientos, sobrados de 
mucho traibajo, los mandones crueles que no los dejaban descansar, que parece 
que es plaga la de esta tierra, sea español o mestizo, y mientras más ruin y de 
más baja suerte más tirano, que en teniendo un poquito de mando o una varita, 
no son decibles las tiranías que usan con estas miserables gentes. Esto es el 
día de hoy habiendo tantos que los miren y defiendan y que ellos están un poco 
más despiertos y sacudidos, pues ¿qué sería cuando estaban sin defensa huma- 
na, amilanados y cobardes al ver los estragos que en ellos se hacía? Dejólo a 
la consideración piadosa, pues la misma ciudad en carta que escribe a Su 
Majestad, que se pondrá adelante, dice que más necesidad tiene la tierra de 
ayuda que de hacer en ella armadas, y así lo confiesa, como se ha dicho, el 
mismo Don Francisco como queda citado, que mató muchos indios con hacer 
navios y despobló muchos pueblos muy numerosos, que es lo mismo que 
representó en sus memoriales a Su Majestad el Señor Casas para el remedio; 
y es cosa muy notable como les ciega a algunos el afecto o desafecto, que ca- 
lumnien al Señor Casas porque esto lo dijo solo con el fin de que se remediase, 
y ellos con el fin solo de detracción lo pueden decir y publicar. 

Ocho velas fueron las que fabricó ; entre chicas y grandes ; consideren 
que costarían de trabajo a los flacos hombres que las cargaron. Dejémoslo 
aprestando su armada, niiientras refiero como nuestros Religiosos vinieron 
a Guatemala segunda vez. 



CAPITULO X 



De la venida á Guatemala de los P. P. Fray Bartolomé de las Casas y 
Fray Pedro de Ángulo, Fray Luis Canser y Fray Rodrigo de Ladrada. 

Años 1534-1535 

Como por los años de 1530 empezase a correr la voz de las grandes con- 
quistas del Reyno del Perú, hechas por los desgraciados Capitanes Francisco 
Pizarro y Diego de Almagro, y concurriendo mucha gente a la fama de sus 
riquezas, luego se le ofreció a la caridad ferviente del Padre Fray Bartolomé 
de las Casas, que siempre ardía en la defensa de estos pobres su gran celo, 
que los conquistadores de Lim.a y del Reyno del Perú no serían más piadosos 
que lo habían sido los de la Nueva España, Santa Marta y otras partes; y 
previniendo el m^al que podría sobrevenir de su dilación, con licencia de sus 
Prelados se aprestó luego para pasar a España, siéndole tampoco molestos 
aquestos viajes por la causa referida, por entender hacia la de D:os, que no 
sentía la penalidad de ellos como si fuera de un pequeño arroyo. No extraña- 
ban en la Corte verlo Religiosos tan celoso, dando memoriales a favor de aques- 
tos miserables, los que lo habían visto clérigo muy reformado en los mismos 

174 



empleos; y viendo lo justificado de la causa que defendía, ganó con brevedad 
una Cédu'a para Francisco Pizarro y Diego de Almagro, en que se les mandaba, 
como a Capitanes de aqueKa conquista, que ni ellos ni sus Capitanes inferiores 
hiciesen ni pudiesen hacer esclavo a ningún natural de aquellas partes, por 
ninguna vía ni manera, ni por razón, ni condición alguna; sino que vencidos y 
sujetos a la corona real de Castilla los dejasen en su libertad como vasallos 
suyos libres y Señores de sí mismos y sus bienes y haciendas, como lo eran 
los moradores y vecinos de Castilla y de otras partes sujetos al Rey. Con 
aqueste despacho se volvió muy gustoso el Padre Fray Bartolomé de ^as Casas 
siendo muy bien recibido de los Religiosos de su hábito, pues veían que traba- 
jaba por todos, en lo que todos tanto deseaban, que era el ayudar a aquestos 
pobres desvalidos de todo favor humano. 

Fué su llegada a tiemipo que se acababa de celebrar Capítulo Provincial 
en la isla Española y aceptando en él, como casa de la Provincia de Santa Cruz 
el Convento de Santo Domingo de Méjico, diéronle por primer Prior al Padre 
Fray Francisco de San Miguel y embarcándose con algunos Religiosos para 
venir a Méjico, trajo consigo al Padre Fray Bartolomé de las Casas con ánimo 
de darle compañeros para que pasase al Perú, no solo a que notificase la Real 
Cédula sino para poner juntamente en ejecución cierta facultad que llevaba 
para fundar allá Conventos de la Orden en aquellas Provincias a la sazón 
sujetas a la de Santa Cruz, porque ya el Padre Fray Regina-do de Peraza tena 
allá Religiosos con que se podía esto hacer. Llegado que fué a Méjico se trató 
luego del viaje del Perú y para ello se le dieron dos compañeros, el uno Padre 
anciano y de muy relevantes prendas de letras y virtudes llamado Fray Bemar- 
dino de Minaya, y el otro un Padre Sacerdote moro llamado Fray Pedro de 
Santa María y Ángulo, que tanta parte tiene en esta historia por haber sido 
una de las piedras fundamentales de esta Provincia, apóstol de aquestas 
gentes, y que más convirtió y bautizó, y la columna más firme en sufrir y 
tolerar trabajos y malos tratos de cristianos. 

Salieron aquestos Religiosos de Méjico para el Perú, dice Remezal, a 
principios del año de 1531 y habiéndose de embarcar en el Realejo, Puerto de 
aquesta Gobernación, les fué fuerza el pasar por Guatemala. Aposentáronse 
en el Convento de Santo Domingo que había un año que estaba despoblado, 
causándoles mucha lástima aquellas paredes desiertas en tierra tan necesitada 
de predicación y doctrina. A la voz de que habc'a Frayles en el Convento de 
Santo Domingo, acudió toda la ciudad a verlos y a saber la causa de su venida; 
pero cuando se encontraron con el Padre Fray Barto'omé de las Casas conti- 
nuo Fiscal de los Conquistadores, se les aguó el contento que llevaban, porque 
entendieron que traía algunas Cédulas y provisiones Reales contra ellos, que 
el servicio de los esclavos no les tenía muy seguras las conc.encias y de cual- 
quier aire se temían. Con todo eso, como discretos, dismularon y mostraron 
gusto con tan honrados huéspedes. Mucho mayor y con más exceso sin disi- 
mulación ni fingimiento alguno el Licenciado Francisco Marroquín, Cura de 
la Parroquial de aquella ciudad, que como tan letrado y buen crisfano deseoso 
del bien de los naturales se holgara 'harto que saliesen ciertos los miedos de 
sus feligreses; en el discurso de la conversación supo el viaje de los Padres al 
Perú a fundar Convento y predicar en la tierra y como no dijeron más, todos 
se convertían en ruegos y plegarias que se quedasen allí en donde ya tenían 

175 



Convento fundado y la tierra sosegada y pacífica (cosa que aun no se había 
alcanzado en el Perú) y con mucha necesidad de doctrina. Instaba miJs en 
esto el Padre Cura, no entendiendo cuan imposibilitados iban los Padres de 
darle gusto. Súpose esto en la ciudad y contentáronse con detenerlos quince 
días en que el Padre Fray Bernardino de Minaya les predicó tres sermones de 
grande espíritu y devoción ; y de cuanto fruto hayan sido lo vi es'crito (dice 
Remezal de quien traslado ésto) en un memorial de letra del Obispo Marro- 
quín, y apresurando su viaje dejaron el Convento tan solo como lo hallaron, 
habiendo sido muy regalados y abastecidos para el camino de toda la gente 
noble de la ciudad". 

Fueron su camino al Puerto del Realejo, donde hallaron oportunidad de 
pasaje, que con solo veinticuatro horas de detención se hicieron a la vela, lo 
cual no les hubiera sucedido muy a gusto a decir la comisión que llevaban, 
porque como la mayor granjeria y trato de aquellos tiempos era la de los escla- 
vos, no permitieran llevar en su compañía a quien les iba a quitar sus inte- 
reses y ganancias. Llegados al Perú notificaron sus Cédulas a los dos Capi- 
tanes que luego obedecieron sin contradicción; y por manifestarse obedientes 
vasallos de Su Majestad, añadieron penas a las que Su Majestad imponía en 
sus Cédulas, y conferido con el Padre Maestro Fray Vicente de Valverde, varón 
doctísimo y de gran virtud, y con e' Padre Fray Reginaldo de Peraza, Vicario 
General de los Religiosos Dominicos que había en el Perú, el negocio de las 
fundaciones de los Conventos, viendo que la tierra estaba alterada y que no 
había el sosiego que era menester para la predicación del Santo Evangelio, 
fueron de parecer que por entonces se excusase fundar Convento y que entre 
tanto que hubiese oportunidad, se volviesen a la isla Española o a la Nueva 
España. Con esto trató de dar la vuelta y adjuntándosele algunos Religiosos 
de los que allá había, algo descontentos de aquestas alteraciones, se embar- 
caron todos para Panamá, de a donde pasaron al cabo de algunos días al 
Puerto del Realejo que es en la Provincia de Nicaragua. 

Desde el año antes había Su Majestad nombrado por Obispo de Nicara- 
gua a Don D"ego Alvarez Osorio, Chantre de la Iglesia de Nuestra Señora de 
la Antigua del Darién, Caba'lcro noble, pero mucho más pior sus letras y 
virtud, y entre los Capítulos de instrucción que le dio el Emperador, uno fué 
que procurase fundar un Convento de Santo Domingo para que los Religiosos 
doctrinaran toda aquella térra, que al cabo de tantos años que estaban con- 
quistadas aquiellas gentes estaban en su gentilidad como el primer día; y 
ofreciéndose aquesta ocasión de la vuelta de aquestos Religiosos, rogó al Padre 
Bartolomé de las Casas que pues todo era servir a Dios y que en la is;a 
Española y Méjico hab/ía ya tantos ministros, que fundasen aUí Conventos y 
que allí podían aguardar a que se sosegase el Perú. Condescendieron de muy 
buena gana a lo que con tantas veras se les pedía y fundaron casa de la Orden 
en la ciudad de León a donde el Obispo residía a quien dieron por Patrono 
y titular a San Pablo para que como Doctor de las gentes y que máís que todos 
los demás Apóstoles trabajó en la reducción de los gentiles, les favoreciese en 
aquella tan santa obra de la instrucción de aquellos infieles. Poblóse entonces 
el Convento déla Concepción de Granada que antes habían emipezado a fundar 
Religiosos de San Francisco, que no se sabe quiénes fueron, ni por qué causa 
se ausentaron y lo dejaron, aunque nuestro Padre Vázquez dice que este lo 

176 



fundó Fray Toribio de Motolinea, y cita para ello a Rcmczal, Libro 10, Caipí- 
tulo 4", y a la historia manuscrita de aquesta Provincia que lo dicen expresa- 
mente, en que claramente faltan a la verdad pues solamente dice uno y otro 
autor que aquel Convento fué de Padres Franciscanos y que nuestros Reli- 
giosos lo habitaron después, y como está ya dicho y probado con Torquemada, 
este Religioso no fué a Nicaragua hasta el año de 45 y este Convento estaba 
ya. fundado el año de 1531, con que no tiene apariencias de verdad lo que Su 
Paternidad dice. 

Aprendieron luego nuestros Religiosos la lengua de la tierra y el Padre 
Fray Pedro de Ángulo que sabía la Mejicana, que se habla en muchas partes 
de aquella Provincia, con que se empezó a hacer con mucho fervor la obra del 
Señor; y el Padre Fray Bernardino de Minaya se volvió a Méjico quedando 
los demás aprovechando a aquellas gentes. Aquestos dos Conventos quedaron 
por de la Provincia de San Juan Bautista del Perú por haberse fundado con 
Religiosos que de alia vinieron, aunque después, el año de 1551, cuando esta 
Provincia se crió en tal en el Capitulo General de Salamanca se le agregaron 
a ella y sucedió lo que adelante se dirá. 

Hallábase por este tiempo el Santo Obispo Don Francisco Marroquin 
muy afligido por el nuevo cargo de Pastor de las Ovejas de aqueste Reyno de 
Guatemala que la Majestad del Emperador había puesto sobre sus homaros, 
como se dirá adelante, sin tener Coadjutores sin los cuales era imposible aten- 
der al beneficio de su grey, que son los Religiosos que en todos los Obispados 
llevan el peso del día y de el estío. Solicitaba su vigilancia algún camino de 
poderlos adquirir y aifrecióle su santo celo los Religiosos nuestros que estaban 
en Nicaragua y no omitiendo diligencia alguna para no tener cuenta que dar 
de su descuido al Supremo Pastor, escribió con miicho rendimiento al Padre 
Fray Bartolomé de las Casas significándole su necesidad y suplicándole se 
compartiesen ios compañeros en la labor de la una y otra viña. No dudó su 
confianza el tener buen despacho en su súplica por haber conocido cuando le 
comunicó en Guatemala, el ardi^ente celo del Padre Fray Bartolomé, de la 
salvación de las almas, pues el que con tanto afán y trabajo solicitaba la liber- 
tad del cuerpo de aquestos pobres, no era dudable que con mucho mayor celo 
procuraría la libertad de sus almas esclavizadas de Satanás. Como lo esperó 
así lo consiguió, pues no pudiéndose negar aquella madre piadosa de aquestas 
gentes a tan justo pedimento, hubo de condescender con el pedimento y súpli- 
ca del Señor Obispo Marroquin, a quien, entre tanto como le debe este Reyno, 
no es la menor el haber traído a su costa las dos ilustres familias de Sant» 
Domingo y San Francisco que tanto lo ennoblecen e ilustran como se irá 
viendo en ei progreso de aquesta historia muy latamente. 

Pusiénrose luego en camino para Guatemala el Padre Fray Bartolomé 
de las Casas, el Padre Fray Pedro de Ángulo y el Padre Fray Luis Cáncer, que 
fueron las primeras piedras que se asentaron en las zanjas que había abierto el 
Venerable Padre Fray Domingo de Betanzos, piedras de tanta magnitud, fir- 
meza y solidez cuales las mostró el tiempo adelante, pues la una fué Obispo 
de Chiapa, la otra Obispo de Verapaz y la otra aunque desgarrada por el marti- 
rio que padeció es la Florida, pero entera según cree la piedad cristiana 
que se conserva y se conservará para siempre colocada en las murallas de la 
celestial Jerusalén. Siguióles luego el Venerable Padre Fray Rodrigo de 

177 H. de G.-12 



Ladrada, que desde que se unió con el Sañor Casas en Guatemala del Perú 
de a donde vino, nunca más se separaron hasta la muerte, siendo su compañero 
indisoluble en todos sus trabajos y peregrinaciones que hizo. Desde aquesta 
llegada a Guatemala para iluminarla como soles, nunca se ausentaron ni 
causaron sombras de tinieblas desde aquesta entrada el año de 1535, no faltan 
do de aquesta estirpe ínclita de los Recabitas que ilustrasen aquesta República 
de Guatemala por haber obedecido al gran Joyadas Padre de aqueste Reyno, 
como se irá viendo ; y aunque nuestra antigüedad en esta República y Reyno 
de Guatemala, no se quiera contar como la cuenta Su Majestad en la Cédula 
citada del año de 1538 en que entraron aquestos valientes héroes y aquestos 
cuatro de la fama, no se la puede oscurecer la malicia de la calumnia y la 
ma'a voluntad de aquestos escritores modernos con la falsedad de sus quime- 
ras, el haber sido aqueste año de 1535. 



CAPITULO XI 

Del viage que Don Pedro de Alvarado hizo al Perú, y de la erección de 
aquesta Yglesia de Guatemala de Parroquial en Catedral. 

Año 1535 

¡ Qué dificultades no atropella la codicia, pues llega hasta abandonar el 
alma, vendiéndola por tan ruin precio como el de los haberes temporales, la 
que fué su precio las mayores riquezas del Cielo ! Esta lleva al hombre, negando 
a su padre y madre y a su amada y dulce patria hasta los fines últimos de la 
tierra. Esta trajo a los mds de los españoles a estas partes y pocos y muy 
pocos se hallarán que los trajese el deseo de la dilatación de la fe, pudiéndose 
a todos los más hacer la pregunta que el Señor Piedrahita dice : que si se les 
preguntara a García de Serna por qué emprendía tantas veces a fuego y 
sangre esta guerra, quien duda que respondiese que por la resistencia que 
hallaba en los indios para admitir la ley evangélica? Siendo así que ni se les 
predicaba ni se les había predicado. ¿Quién duda que aquesto mismo nos 
respondiera Don Pedro de Alvarado, y si se les preguntara ¿qué para que era 
tanto aparato de naos como disponía? Sin duda, respiondiera que para descu- 
brir nuevas tierras en que se dilatase la fe. Esto pretestaba y esto era lo que 
representaba cuando estaba tan engolfado en la fábrica de aquestos ocho 
navios; pero ya después de acabados, declaró su ánimo que era querer entrar 
a la parte de las grandes riquezas que se publicaban del Perú, Declarado 
aqueste intento, fuese llevados de la envidia, o ya deseo del servicio del Rey, 
o temor que no quedase la tierra desarmada, pues aunque los indios estaban 
ya sujetos, se estaban en su gentilidad y se podía temer alguna sublevación, 
viendo la tierra sin gente, se le opusieron los Ofs, Rs. de Su Majestad, repre- 
sentándole Jos graves inconvenientes que podían resultar de aqueste viaje. 
Dieron cuenta a la Real Audiencia de Méjico para que pusiese remedio en ello, 
y considerados los inconvenientes y el que se había de seguir de meterse en 
conquista ajena, le mandaron suspender aquel viaje; pero aunque se lo noti- 
ficaron las provisiones, suplicando de ellas se hizo a la vela y saliendo por el 

178: 



mar del Sur adelante tocó en Nicaragua donde apresó dos navios que se 
aderezaban alli para llevar gente a Pizarro y armas, y tomando los más caba- 
llos que pudo desembarcó en Puerto Viejo y caminando hacia Quito, metióse 
en unos montes muy espesos, donde pensaron morir todos de sed; pero fue 
nuestro Señor servido de proveerles de ciertas cañas llenas de agua. Aquí 
padecieron muchas necesidades, de suerte que hubieron de valerse de los caba- 
llos para comer; estaba entonces el volcán de Quito que causaba horror y 
miedo, bramando y arrojando mucha cantidad de fuego y ceniza: toparon con 
unas sierras altísimas que aunque estaban debajo de la equinoccial estaban 
llenas de nieve, donde al pasarla se helaron setenta personas, y las demás 
dieron gracias a Dios de poder escapar; y teniendo Francisco Pizarro noticia 
de la venida de Alvarado despachó gente para que le resistiese la entrada y 
orden para que si quisiese venir a concierto fuese admitido ; pero quiso nuestro 
Señor que sobre el río Liribam'ba, estando los dos campos para darse la batalla 
clamaron los dos campos paz, paz, y haciendo treguas para aquel día y aquella 
nocíhe, se concertó Don Pedro con los Comisarios de Pizarro que se le diesen 
a Alvarado por toda aquella flota cien mil pesos de buen oro y que se apartase 
de la pretensa de querer entrar en aquella conquista. 

Aceptó Don Pedro el partido por no ser tan rica tierra como le habían 
dicho. Concertados de este modo mandó entregar la armada y se fué a ver 
con Pizarro quien le pagó puntualísimamente, y aunque algunos le aconse- 
jaron a Pizarro que no le pagase sino que lo prendiese y remitiese a España 
por haber entrado con mano poderosa, él como caballero no lo quiso hacer, 
antes le dio muy buenas preseas. Por esta gente que Don Pedro llevó de 
Guatemala, dice Don Francisco Fuentes, que se ennobleció mucho el Reyno 
del Perú y aunque no dudo fuese así porque fueron muy buenos caballeros con 
el Adelantado, también dice Don Juan Fernando Pizarro en sus varones 
Ilustres que fomentaron mucho los disturbios del Perú. Dio con esto la vutíta 
a Guatemala, que fué según se puede colegir a fines de aqueste año de 1535. 

Había ya informado Don Pedro de Alvarado en España lo dilatado de 
estas Provincias y lo distantes que están de Méjico y que así convendría erigir 
aquesta en Catedral para que habiendo Pastor a la vista que vea la necesidad 
de sus ovejas ocurra a ello como quien ha de dar cuenta de todas, y así cuida- 
doso el Consejo en la persona que sería má)s conveniente, vacilaba porque no 
hay duda deque si Dios asiste a Su Majestad en la elección que hace de aques- 
tos Supremos Prelados, en quienes consiste principalmente el bien o el mal del 
rebaño, parece que en aquelos tiempos lo asistía con mucha más especiahdad 
para el acierto de aquellos Santos Prelados que fundaron aquesta cristiandad, 
no siendo Padres que parece que explican no sé qué género de despego, sino 
madres piadosas de aquestos párvulos, fomentándolos y abrigándolos al calor 
de sus entrañas piadosas para que no acabasen con estos pobres los que solo 
atendían a su destrucción, dándoseles en aquellos tiempos el título de defen- 
sores de estos indios para que con su grande autoridad reprimiesen las tiranías 
aunque muchas veces no les valía como lo significa con justas lamentaciones 
el Señor Marroquín en una carta escrita a la ciudad de Guatemala que a su 
tiempo se pondrá. 

179 



Con este cuidado estaba aquel Supremo Senado cuando se les ofreció 
el que tenían a la vista que solo su aspecto manifestaba su gran virtud y 
religión, y por lo que se conmunicaba, sus muy realzadas letras que estudió en 
aquel emporio de ellas, la Universidad de Salamanca. Este era el Padre Fray 
Domingo de Betanzos, que como se ha dicho iba a negocios graves a España 
y poniéndolo en noticia del Católico Monarca que agradándole la propuesta, 
porque ya le había comunicado, le dio luego el nombramiento de primer Obispo 
de Guatemiala. Terrible fué aqueste golpe para el Venerable Padre porque no 
tenía de sí concepto que pudiese regir una manada de cabras, cuanto más un 
rebaño tan dilatado de ovejas de Cristo redimidas con su sangre, y así esforzán- 
dose su cortedad a sentir más bajamíente de sí, se resolvió en no aceptar. 
Andaban en aquellos tiempos a despreciar las mitras, porque las mitras anda- 
ban a.buscar los sujetos ; anduvieran a buscarlas las mitras y no anduvieran tan 
desipreciados. Otro Religioso tal y sin duda del mismo espíritu, dice Torque- 
mada que fué nombrado para esta Iglesia de Guatemala, por estas palabras: 
"Envióíe al Padre Fray Francisco Ximenes el Em;perador para ser primer 
Obispo de Guatemala; más por quedar en el estado humilde que había elegido 
de Frayle menor no quiso aceptar". Este fué uno de los doce apostólicos varo- 
nes que vinieron con el Venerable Padre Fray Martín de Valenc'a a la Nueva 
España año de 1524; no hay duda que así sería; pero no se sabe cual de los 
dos fué en primer lugar electo, aunque según la santidad de vida de los dos, 
cada cual «puede ser el primero sin poderse dejar de notar aquí de paso, la 
maravillosa unión de aquestas dos familias en esta Provincia de Guatemala, 
tan hermanadas y unidas que si entran los prim,eros fundadores, solo son 
cuatro de cada familia y que lo solicitase a los Padres de San Francisco un 
Frayle Dominico, y se da la mitra a uno y no la admite ni tampoco el otro, 
que no puede ser todo esto tan acaso que no sea digno de mucha consideración. 
Y que salga ahora nuestro Padre Vázquez procurando introducir rencillas y 
discordias. 

Habiendo reconocido el Adelantado el gran talento, virtud y letras del 
Licenciado Don Francisco Marroquín, informó también acerca de ello cuando 
escribió acerca de erigir aquesta Iglesia en Catedral, que bien se conoció que 
no se engañó en cosa, antes parece que fué impulso superior el haber dado 
noticia de Su Majestad de tan esclarecido sujeto para que las cosas se guiasen 
al mayor servicio de Dios y bien de aqueste Reyno, para que el que lo había 
empezado a plantar desde su principio, lo prosiguiese hasta ponerlo en la per- 
fección que lo dejó; pues recibiendo una materia embrión, como era aquesta 
de este Reyno de Guatemala, la fuese formando y reformando y perfeccio- 
nándola en sus partes para que la dejase en la hermosura que se ve; y así el 
Supremo Consejo de las Indias viendo la repulsa de los dos primeros nombra- 
dos y lo mucho que se dilitaba el remedio que tanto se necesitaba, con los 
buenos informes que allá había, echó mano del Licenciado Marroquín para que 
estuviese pronto y no se dilatase el remiedio si hubiera de venir de otra parte 
y así le nombró en primer Prelado de aquesta Iglesia Su Majestad y cuan 
acertada haya sido aquesta elección lo manifestaron maravillosas operaciones 
de aqueste Santo Prelado. Hízose aqueste nombramiento a fines del año de 

180 



1533 y las bulas se despacharon en Roma por la Santidad de Paulo III a 18 
del mes de diciembre de 1534 y con ellas la Cédula del Emperador. Gobernaba 
aquesta Iglesia desde que llegaron hasta que se consagró, como Gobernador 
del Obispado. 

No fué aqueste Santo Prelado menos vigilante en procurar saber la 
lengua de sus ovejas que en todas las demás cosas de su oficio y ministerio 
pastoral ; y siendo entonces la cosa más dificil que se puede entender, por ser 
cosa tan oscura y a que ninguno (había abierto camino, fué tal su aplicación y 
ayudado del Espíritu Santo, rompió aqueste caos de confusión de aquestas 
lenguas, y así lo redujo a algún género de método o arte, que aunque por 
entonces no se pudo perfeccionar, no hay duda que fué obra de gran trabajo 
porque merece grandísima loa, y también hubo de formar un género de cate- 
cismo, que aunque por entonces sacó algunas imperfecciones, después se fué 
corrigiendo como se fué penetrando los secretos y propiedades de estas len- 
guas, el cual después en mucha perfección dio a la estampa el año de 1556, 
como se puede ver en el mismo; y en el prólogo que parte de él trae nuestro 
Remezal, advierte a los que no tuvieron tanta comprensión, de la grande obli- 
gación de un Prelado, cu¿n agradable es a Dios el emplearse en estas obras 
que parecen indignas de semejantes Prelados diciendo : "Por ventura parecerá 
alguna cosa digna de menosprecio que los Prelados (los cuales por la altura de 
su dignidad suelen estar ocupados en negocios graves y de importancia) se 
ocupen en cosas bajas y que solamente son coaptadas para la información 
de los niños, aunque si bien se mira, más soez y baja cosa es no abajarse a las 
cosas semejantes, o por mejor decir levantarse, pues que es el tal enseñamiento 
la médula de nuestra Santa fe católica y de nuestra sagrada Religión, etc. 
i Oh Santo y Venerable Padre, oh bendito entre todos los Prelados pues no 
tienes abajera antes sí a mucha gloria el ejercitarte en estas cosas que otros 
tienen por indignas de su dignidad ; pero si bien lo miraran esta indignidad 
fuera su mayor ensalzamiento. ¿Y qué ensalzó tanto a aquel Santo Prelado 
primera mitra de Méjico, el Ilustrísimo Sumarraga, a quien los ignorantes 
llamaban oprobio de Prelados? No otra cosa, que aqueste anonadarse a seme- 
janza del hijo de Dios, que para peder llegar a la cumbre de la perfección 
aplicóse antes a servir que a ser servido y adorado. Aquesta gloria de haber 
sido aqueste Prelado Santo el primero que rompió aquestas mares de aquestas 
lenguas, y de haber hecho el catecismo para instruir en la fe aquestas gentes 
y aquesta palma que se llevó capitaneando a todos los que después de él tanto 
la han ilustrado, e empeña nuestro Padre Vázquez con todas sus fuerzas el 
arrebatarla de sus sacratísimas manos y darla a un hijo de su Religión, pero 
tan sin tiempo, que quiso Dios que con la prisa que le dio a que h'ciera el 
arte y el catecísimo, se hiciera increíble su quimera, pues apenas llegó cuando 
ya se le manda hacer el arte y el catecismo. No hay duda que trabajó mucho 
el Padre Fray Pedro Betanzos; pero fué después que ya iba vencida mucha 
dificultad en entender aquestas lenguas, como otros muchos lo han hecho, con 
mucho acierto. No hay duda, no hay cosa alguna en que no quiera llevarse 
la primacía para su sagrada Religión, como si tuviese necesidad su sagrado 
hábito de falsas honras; deje su Paternidad cada cosa a quien le toca; no le 
quite ni arrebate a aqueste Santo Prelado la gloria y alabanza que se le debe 
por tan insigne obra. Más fundamento podíamos tener nosotros, para decir 

181 



que nuestro Fray Domingo de Betanzos abriría aqueste camino oscuro, pues 
se debe presumir que su gran celo de la salvación de las almas le haría 
aplicarse a su inteligencia, y más cuando venía a edhar los primeros funda- 
mentos de aquesta Provincia para la doctrina de aquestas gentes, y que algo 
podía haber alcanzado en m;ás de un año ; pero por no hallarse nada auténtico 
tocante a esto, lo omitimos, dándole la primacía a quien se debe, que es al 
Ilustrísimo señor Marroquín y confesar que a aqueste Santo Prelado debe la 
Religión Dominica los prímieros rudimentos de estas lenguas, porque luego 
que llegaron aquí nuestros Religiosos que no vinieron a andarse peregrinando, 
como nuestro Padre dice de los suyos que finge, procuraron enterarse con 
todas veras en el idioma más común que es la lengua Cacchiquel, que dándose 
esta la mano con las demás, después les fué fácil el irlas comprendiendo todas, 
y para esta Caccihiquel tomando aqueste Santo Prelado el trabajo de enseñar 
a los Religiosos lo que sabía, les fué instruyendo y enseñando para con más 
facilidad y brevedad se tratase de la reducción de aquestas gentes, como se 
hizo, porque con el gran cuidado que ponían en el estudio de la lengua, ser 
capaces y hombres todos de letras, y con tan buen Mo. y el mejor que les 
asistía como a los Apóstoles para que supiesen las lenguas, salieron tan consu- 
mados maestros cual lo manifestó el suceso que se tratará adelante cuando se 
trate de la reducción de la Verapaz con lo cual empezaron a visitar toda la 
tierra, repartiendo y dando el pan de la doctrina que había ya once años que 
lo estaban clamando y muriéndose de hambre por no haber quien se lo par- 
tiese y repartiese. Mucha era la miez que se le ofrecía y estaba ya para segar 
pero eran muy pocos los obreros para tanta sementera y mientras el Soberano 
Padre de familias usando de su infinita piedad enviaba más obreros, procuraba 
cada uno hacerse muchos, buscando modo y traza de poder estar en todas 
partes porque todo lo que hoy tienen los Padres de San Francisco y nosotros 
en las lenguas quidhé y cacchiquel y sutuhil, todo lo redujeron aquellos Santos 
varones y para poder asistir en todas partes, andaban continuamente predi- 
cando, repartiéndose por partidos, valiéndose de los más fieles indios que 
hallaban y doctrinados éstos poxiían a uno en cada pueblo o muchos conforme 
la cantidad de la gente, que juntándolos a ciertas horas les iban enseñando la 
doctrina y todo lo que los Padres les enseñaban, y de este modo les iban ac- 
tuando en la fe para que estando capaces se pudieran ir bautizando. No es 
dudable que entre tanta multitud hubiese algunos más pertinaces y rebeldes, 
y que como más poseídos del Demonio se retirarían a los montes; no puede 
negarse que habría muahos defectos de estos, pero eran irremediables por ser 
tan pocos los ministros no dejando el Señor Obispo de ayudar y mucho ya 
con su autoridad ya con su doctrina. Bien se deja entender lo que trabajarían 
aquellos santos varones en toda aquesta reducción que sólo siendo unos espí- 
ritus tan relevantes y tan fortalecidos de Dios podían llevar tan terrible carga 
sobre sus hombros. 

No eran solo estas las fatigas que oprimían a aquellos hombres de 
gigantes, mucho mayores eran las que sus entrañas piadosas padecían al ver 
el mal trato de estos miseraibles y la esclavitud tan tirana en que los tenían 
muertos de hambre, desollados a azotes, al sol, al agua, al frío, desnudos en 
carnes, que siquiera con que cubrirse no les daban aquellos tiranos que se 
Uamalban Señores, y sobre defender a estos inocentes reducidos a una escla- 

182 



vitud inicua, estaban en continua guerra con los españoles; pero como verda- 
deros hijos del mastin de la Iglesia, nunca dejaban de ladrar y vocear en el 
pulpito dándoles voces ipara que volviesen del camino errado que llevaban 
al de su salvación ; pero era tanto el odio que contra sí se concitaron que temie- 
ron algún alboroto en la ciudad y así cesó el Padre Fray Bartolomé de las 
Casas en su predicación, procurando aprovechar el tiempo en quienes daban 
gratos oídos a su enseñanza, que harta vergüenza era que cristianos católicos, 
hijos de cristianos viejos y caballeros, cerrasen tan fuertemente los oídos a lo 
que también les estaba, como salir de sus culpas y que les negasen la limosna 
que de puerta en puerta pedían para su sustento; y que unos indios bárbaros 
idólatras tan mansa y pacíficamente sujetasen el cuello al yugo suave del 
Evangelio y de su másma miseria, que quizás eUos se quedaban en ayunas, 
socorriesen a los Padres, como todo se verá en una carta que el Ilustrísimo 
Señor Obispo escribió al Cabildo de la ciudad y en otros instrumentos que se 
irán trayendo. 

No era menor la batalla que padecían aquellos santos varones acerca del 
modo tan inicuo que tenian de hacer la guerra tan contra ley divina y humana 
tan contra lo que mandó Cristo vida nuestra, como contra lo que Su Santidad 
y los piadosísimos Reyes de España tenían mandado continuamente. Clama- 
ban ya en el pulpito, ya en pláticas, sin dejar de vocear porque las pareció 
tiempo aquel en que creían que a ellos decía Dios lo que mandó al Profeta : 
"Clama, ne ceses, quasi tuba exalta vocen tuam et anuntia poparlo meo pecata 
eorum, et dommi Jacob scelera corum". "Clama no ceses, levanta tu voz 
como trompeta y anuncia a mí Pueblo sus pecados y a la casa de Jacob sus 
maldades". Lo que resultó que aquesta predicación de que la fe no se había de 
introducir con armas y la (portentosa conversión de la Provincia de la Verapaz, 
es cosa que ha menester contarla muy despacio para que se den las gracias a 
Dios muy debidas como autor de todo lo bueno ; y así será preciso tratarlo en 
capítulo aparte; pero antes es preciso dar alguna noticia del segundo viaje que 
Don Pedro de Alvarado hizo a España, por ser aqueste su propio lugar. 

CAPITULO XII 

Del segundo viage que el adelantado Dn. Pedro hizo a los Reynos 
de Castilla, y principio de la reducción de la Provincia de la 

Verapaz o Tezulotlán. 

Año 1536 

Mediante las capitulaciones que el Adelantado hizo con la Majestad 
Cesárea, de que fabricaría a su costa una armada para descubrir las islas de 
la Especería, el favor del Secretario Francisco de los Cobos, hubo de componer 
sus cosas con Su Majestad, y como cosa que tanto deseaba el Cesar el descu- 
brimiento de aquestas islas y que se les buscase camino por sus mares, escribió 
a su Real Audiencia diese todo el fomento necesario para la expedición de la 
armada. Fabricó Don Pedro una de ocho vajeles. como se ha dicho, y sabiendo 
la Real Audiencia la derrota que llevaba de los Reyes del Perú, le mandó 

183 



no fuese allá por los inconvenientes dichos lo uno, y lo otro por ser contra 
lo que tenía capitulado con el Rey; pero él, que le estimulaba la fama de las 
riquezas de Lima, valióse de la trampa legal que es tan común del obedecer y 
suplicar y levando anclas se ihizo a la vela. Mucho sintió la Real Audiencia 
aqueste modo de proceder y sobre todo el faltar a lo capitulado con su Majes- 
tad en cosa de tanta consecuencia y que tanto lo había encargado ; y así, luego 
que supieron que había dado vuelta de los Reynos del Perú, trataron de en- 
viarle a tomar residencia y hacerle aqueste cargo de la armada que era el 
mayor, para lo cual fué nombrado el Licenciado Alonzo de Maldonado, Oidor 
de la Real Audiencia de Méjico, Juez recto y buen letrado. Esto se procuró 
hacer con mucho secreto, de modo que el Adelantado no lo entendiese; pero 
por mucho secreto que se guardó no dejó de alcanzar a saber en Guateanala 
Alvaro de Paz, que era mayordomo del Adelantado, quien noticiando al 
Adelantado y del cargo grande que le venía a hacer de no haber hecho la 
armada que había capitulado con Su Majestad, y viendo el Adelantado que no 
era posible el descargarse de este cargo, hubo por mejor acuerdo el ausen- 
tarse antes que llegase el Juez y se fué, como dicen, a cencerros tapados sin 
saberlo persona alguna a la Provincia de Honduras y de allí a Puerto de Caba- 
llos, que debía de haber allí embarcación en la ocasión, pues de allí se fué para 
España, y porque sin duda se tuvo por fuga su ausencia, desde Puerto de 
Caballos escribió a la ciudad diciendo de no haberse despedido y avisado de su 
viaje respecto de la prisa con que le fué preciso salir a componer con Don 
Francisco de Montejo la diferencia que tenían de la gobernación de Hondu- 
ras ; que no iba huido, sino con licencia que tenía de la Nueva España, y que le 
era preciso el pasar a España sobre la dependencia con Montejo; todo aquesto 
consta de la carta dicha escrita en esta ocasión desde Puerto de Caballos a la 
ciudad, que hasta hoy se guarda allí, en cuyo archivo la he visto. 

Llegó el Juez, Licenciado Alonso de Maldonado a 10 de mayo de 1536 
y no hallando al Adelantado habiendo tomado la posesión del Gobierno, em- 
bargó toda la hacienda y los pueblos del Adelantado. Viendo esto Alvaro de 
Paz, como su mayordomo y apoderado, con su hacienda y empeñándose y como 
pudo empezó a tratar de poner en planta la armada, porque este era el mayor 
cargo y solo dando cum^plimáento a ello podía salir con bien de aquesta resi^ 
dencia, y así empeñándose y adeudándose el mismo Alvaro de Paz, puso trece 
naos en el Puerto de Iztapa dentro de breve tiempo y remitiéndole testimonio 
de ello a España satisfizo aqueste cargo que era el principal, con lo cual pudo 
el Adelantado comiponer sus cosas con el César. Todo esto consta de la 
probanza del mismo Alvaro de Paz que para en poder de los Avalos y Cerdas 
sus descendientes, de que se conoce ser sin fundamento la queja que forma 
Vázquez por el Adelantado de que le quitó el bastón cosa que él no pudo tolerar 
y que hallándose aquí sin recurso, se fué a España a buscarlo, porque la causa 
de su ida fué la que se ha dicho y él no aguardó al Visitador en Guatemala, y 
si a alguno le quitó el bastón fué a Gonzalo de Alvarado, que fué a quien 
dejó por su Teniente. Llegó como se ha dicho el Licenciado Alonso de Mal- 
donado a Guatemala a 10 de mayo del dicho año de 1536 y aprendiendo el 
Gobierno de ella, fué procediendo a la residencia del Adelantado, y juntamente 
atendió con mucho desvelo a acabar de pacificar la tierra que por algunas 

184 



partes estaba todavía alterada, y este es el mismo que vino después por Gobcr. 
nador de Guatemala el año de 1542 por la muerte de Alvarado y el que fué 
primer Presidente de los confiíues. 

No cesaban nuestros Religiosos de clamar sobre el modo con que la 
guerra se hacía, y más que todos aquel perpetuo Fiscal de maldades, el Padre 
Fray Bartolomé de las Casas, quien en aquellos días escribió aquel tratado tan 
admirable que intituló De único vocationis modo; pero aunque éste se publicó, 
reíanse los conquistadores de la Provincia de Guatemala y vecinos de la ciudad 
de Santiago, de aqueste tratado ; y mucho más de su autor cuando en pláticas 
y sermones trataba de ello, no creyendo que los indios pudiesen ser llevados 
por bien y que se pudiesen reducir por razones a recibir la fe, y mucho más era 
mofado en tratando del mal estado en que estaban por tener en esclavitud 
tirana a los indios y que estaban obligados a la restitución de todo. Bien lo 
manifestaron en la carta que la ciudad escribe a su Majestad que se pondrá 
después, cuya intención deprabada en el contesto de la carta bien la maní 
fiestan, que era que Su Majestad se diese por sentido del Padre Fray Barto 
lomé de las Casas y a lo menos que no le hiciera caso y le diera de man 3 
cuando no pasara a otra demostración ; pero los engañó tanto su malicia, que 
claramente lo vieron ellos mismos (honrado con la mitra de Chiapa por ello, 7 
aunque no vinieran en concierto (dice Remezal) con los vecinos de Guatemala 
que si hacía lo que decía y ponía en práctica lo que decía en este negocio, y 
con palabras solas y persuasiones del entendimiento y voluntad, convirtiese, 
los indios de Tezulutlán, y los redujese al gremio de la Iglesia, haciéndolos 
perseverar en nuestra Religión cristiana; ellos dejarían las armas, se darían 
por soldados y capitanes injustos, enviarían libre los esclavos, restituirían ¡o 
ganado en la guerra y harían todo aquello a que por su libro eran condenado*;. 
Todavía por curiosidad le pidieron y rogaron que procurase acabar una 
empresa de tanto servicio de Dios y de que tanta gloría sacaría para su persona, 
como el traer los indios a la fe con solas palabras; y todo esto se persuadían 
que con el mal suceso que había de tener si escapaba con la vida, escarmen- 
taría para adelante y dejaría de molestarlos en pláticas y sermones y reñirles 
el modo que tenían de sujetar a los indios. 

Tenía (prosigue el citado autor), el Padre Fray Bartolomé de las Casas, 
una confianza grandísima en el Señor que defendió, publicando y enseñando 
y persuadiendo la doctrina pacífica y mansa del Santo Evangelio, que no la 
desampararía al tiempo que la había o hubiese de poner en ejecución para 
dejarle corrido y afrentado en las bocas y entendimiento de quien tenía aquel 
modo de proceder por desatino y locura; y juntamente estaba persuadido que 
cuando no saliese con la empresa o que los indios no le quisiesen oír o por 
causa de tal embajada le quitasen la vida, que aquello no sería por falta del 
Evangelio ni por falta ni engaño que en él hubiese, sino por justo juicio de 
Dios, y quizás mayor bien suyo, como era llevarle de esta vida a la otra con la 
aureola y corona de martirio. 

Con todas estas consideraciones se ofrecía de su voluntad a los vecinos 
de la ciudad de Santiago lo especulativo De único vocationis modo y de sus plá- 
ticas y sermones en que persuadía que la fe se había de enseñar por amor y 
con razones que persuadiesen al entendimiento y obras que aficionasen I i 
voluntad de la Religión cristiana aun de la gente mas bárbara del mund,-). 

185 



Y porque en el tiempo que el Padre Fray Bartolomé de las Casas hizo 
este ofrecimiento, que fué a principios del año de 1537, no había otra tierra 
por conquistar por estas Provincias cercanas a Guatemala, sino la de Tezulu- 
tlán tan montuosa, lluviosa y áspera, como ella misma lo está demostrando, 
donde casi todo el añ'o llueve, la gente que la habitaba era e!l coco de los espa- 
ñoles, porque tres veces la habían acometido y otras tantas le habían vuelto 
las espaldas, y asi la teníian por gente feroz e imposible de domar y sujetar 
como habían hecho de las demás naciones y así laj llamaban tierra de guerra. 
A esta Provincia y gente se ofreció a ir el Padre Fray Bartolomé de las Casas 
y hacer que sus habitadores voluntan amiente se hiciesen vasallos del Rey de 
Ks^ aíia y le tributasen y que recibiesen la fe católica sólo con la palabra de Dios. 

No pidió el Padre Fray Bartolomé para la ejecución de aquesta obra 
cosa alguna de la tierra, porque como intentaba hacerla del modo que el Evan- 
gelio manda, que es la misima espada de la palabra de Dios, cuchilla de dos 
filos, procuró hacerla como verdadero imitador de !os Apóstoles y siguiendo las 
pisadas de los Apóstoles, quienes sin más armas que estas sujetaron todo el 
mundo al yugo del Evangelio, sólo pidió él y los demá^s compañeros Oo que 
otros detestaron, que fué eil que los dejasen solos. Esto fué ante el Gober- 
nador Alonso de Maldonado para que en nombre del Rey les asegurase que no 
había de entrar en aquellja Provincia español alguno, lo cual concedió empe- 
ñando la palabra Real lo cual aprobó la Real Audiencia de Méjico por su Real 
provisión en que inserta el despacho que está original en nuestro Archivo, y 
después la Maij estad del Señor Emperador la aprobó dando la provisión Real 
en que inserta uno y otro y así para que "e vean todos pondré a la letra la 
misma provisión del Emperador para que se vea todo con claridad. 



CAPITULO XIII 



Donde se prosigue la reducción de la provincia de Tezulotlán. 

Don Carlos por la Divina clemencia Emperador semper Augusto, Rey 
de. Alemania e Doña Juana su madre y el mismo Don Carlos por la gracia de 
Dios, Reyes de Castilla, de Aragón, de las dos Cicilias, etc. A vos los que sois 
o fueredes oficiales nuestros, Gobernadores de la Provincia de Guatemala, 
Chiapa e Honduras; a vuestro lugar Teniente; e otras cualesquier dichas 
justicias de las dichas Provincias e a todas e cualesquier personas de cuales- 
quier estado e condición que sean, a quien lo en esta nuestra carta contenido 
toca e atañe, salud e gracia. Sépades: que Nos mandamos dar e dimos para 
vos una nuestra carta e provís'ón Real, sellada con nuestro sello e librada del 
nuestro Presidente y Oidores de la audiencia real de la Nueva España, su tenor 
de la cual este que se sigue. 

Don Carlos por la Divina clemenciía, etc. a vos a quienes fueres nuestro 
Gobernador de la Provincia de Guatemala e a vuestros lugar Tenientes e a 
otros cualesquier nuestras justicias de la dicha nuestra Provincia, a todos e 
cualesquier personas de cualquier estado e condición que sean, a quien lo en 

186 



esta nuestra carta toca e atañe salud e gracia. Sépades que el Licenciado 
Maldonado, Oidor de la Nuestra Audiencia de Méjico c Gobernador de dicha 
Provincia acatando ser cumplidero al servicio de Dios nuestro Señor e nuestro 
e a lia pro e utilidad e acrescentamiento e conservación de los natura' es de 
dicha Provincia, que no están de paz, ni han venido a darnos la sujección como 
vasallos nuestros, que son, para que con más facilidad vengan a ello y en 
conocimiento de nuestra santa fe católica, tomó cierto asiento y concierto con 
el Padre Fray Bartolomé de las Casas del Orden de Predicadores el tenor del 
cual es este que se sigue. Yo el Licenciado Alonso de Maldonado Gobernador 
de esta ciudad e Provincia de Guatemiala por su Majestad digo: que por cuanto 
vos Fray Bartolomé de las Casas Vicario de la casa de Santo Domingo que 
está en esta ciudad, con los Religiosos que aquí están con vos, os habéis movido 
por servir a Dios Nuestro Señor y por la salud de las almas y por servir tam- 
bién a Su Majestad, a entender y trabajar en que ciertas Provincias de indios 
naturales que están dentro y en los confines de esta Gobernación, que no están 
en la obediencia del Rey Nuestro Señor, ni conversan con los españoles, antes 
están aleados, bravos e de guerra sin que ningún español ose ir por donde 
ellos andan, vengan de paz, e los queréis asegurar e pacificar a traer a la 
sujección e dominio real e que conozcan a Su Majestad por Señor, para que 
sean instruidos en nuestra Santa fe catórca y se les pred que la doctrina por 
vosotros y por los otros Religiosos que en é lo hubieren de entender, y para 
esto me disteis parte de esto para que yo lo tuviese por bien ; y porque teméis 
que después que vos traigáis los dichos indios e Provincias de paz y a:l servicio 
del Rey que si se encomendasen a españoles que serían maltratados, como lo 
suelen hacer, y estorbados que no recibiesen la fe y doctrina cristiana, y por 
tanto me requeristeis de parte de Dios y de Su Majestad que si yo en su Real 
no-mbre os prometiese e certificase que todas las Provincias e indios de ellas 
que trujeredes de paz e a sujección de su Majestad los pondría en su Real 
cabeza e nos los encomendaría a ninguno español, que os poniades en ello y 
los asegurariades y trabajarlades con todas vuestras fuerzas a los traer a los 
susodichos ; y que si esto no os prometiese que no entenderiades en ello, porque 
decís que no esperáis sacar fruto ninguno ni los poder traer a que sean cris- 
tianos, ni a que sean dotados de buenas costumbres ; y por que esta es obra de 
muy señalado servicio y gloria de Dios para Su Majestad y bien y salvación de 
los naturales indios de estas Provincias y es manifiesto que Su Majestad no 
desea más otra cosa que estas gentes infieles sean cristianas y se conviertan 
a Dios ; 

Por ende yo os prometo e doy mi palabra en nombre y de parte de Su 
Majestad por los potderes reales que tengo, que asegurando vos o cualquiera 
de vos. Los Religiosos que al presente estáis, que sois el Padre Fray Bartolomé 
de las Casas y Fray Rodrigo de Ladrada y Fray Pedro de Ángulo que trayendo 
con vuestra industria y cuidado cualesquier Provincias e indios de el as. todos 
o su parte que caen dentro de los límites de esta mi gobernación, que por Su 
Majestad tengo, a que estén de paz e que reconozcan por Señor a Su Majestad, 
que le sirvan con los tributos moderados que según la facultad de sus personas 
e pobre hacienda que tienen puedan buenamente dar en oro si en la misma 
tierra lo hubiere o en algodón o maíz o en otra cualquiera cosa que tuvieren 
o ellos entre sí granjearen y acostumbren a contratar, que yo desde aquí por 

187 



los poderes que de Su Majestad tengo y en su Real Nombre los pongo todos 
los que aseguraredes y todas las provincias de ellos en cabeza de Su Majestad 
para que le sirvan como sus vasallos y que no los daré a persona ninguna ni a 
ningún español, ahora ni en ningún tiempo y mandaré que ningún español 
les moleste ni vaya a ellos ni a sus tierras so graves penas por término de cinco 
años, porque no les alboroten ni escandalicen ni estorven a vuestra predica- 
ción, ni a ellos en su conversión, sino fuere que yo en persona vaya cuando a 
vosotros os pareciere, que vosotros vais conmigo, porque yo deseo en eso cum- 
plir la voluntad de Dios y de Su Majestad, ayudaros en cuanto fuere a mi 
posible que hagáis el íruio en los naturales de estas tierras que andáis haciendo 
para traerlos ail conocimiento de Dios y servicio de Su Majestad, de lo cual 
Su Majestad se tendrá por muy servido de vuestros trabajos e industria; e 
que los dichos cinco años se comiencen a contar desde el mes que vosotros 
entráredes en la misma Provincia y tierras de los que hoy están alzados y que 
no entre en cuenta los días que estuvieredes en los confines de las tales Provin- 
cias de a donde habéis de coimenzar a hacer vuestro concierto con ellos e a 
IOS industriar e informar para asegurarlos; y porque to^do lo dicho cumpliré y 
guardaré como dicho es y ayende de esto lo escribiré a Su Majestad y a Su 
Reail Consejo de las Indias, como al Señor Vicerey de la Nueva España que lo 
tengan por bien y acepten y confirmen como dicho es, firmé de mi nombre 
esta Cédu3a en nombre de Su Majestad que es fecha a 2 días del mes de 
m'ayo de 1537. 

D'go que haré lo arriba contenido e lo cumpliré hasta tanto que de el!o 
dé noticia a Su Majestad y en ello provea lo que más a su servicio convenga, 
e que los cinco años se entiendan en cuanto al entrar españoles en lias dichas 
tierras y que el dicho término de los cinco años se resuelva por el tiempo que 
a Sus Reverencias y a mí pareciere. El Licenciado Alonso de MaMonado. 
El cual visto por el nuestro Viso-Rey, Presidente e Oidores de las dicha Nuestna 
A.udiencia y ser cumplidero al servicio de Nuestro Señor y nuestro, efectuarse 
lo en el contenido fué acordado que debíamos dar esta nuestra carta para vos 
en la dicha razón, e Nos tuvimos, lo por bien por lo cual vos mandamos a todos 
y a cada uno de vos que veáis el dicho asiento que así tomó el dicho Licenciado 
Maldonado, nuestro Oidor y lo guardé's y cumpláis como en él se contiene, 
e contra él tenor y forma en el contenido no vais ni paséis por manera alguna 
hasta que por vos otra cosa se provea e mande, so pena de la nuestra merced 
-e de destierro perpetuo de esa Provincia e de esta Nueva España e de perdi- 
mento de la mitad de vuestros bienes para nuestra Cámara a cada uno que lo 
contrario hiciere, e mandamos que esta nuestra carta e provisión sea pregonada 
públicamente en esa ciudad e Provincra para que venga en noticia de todos e 
nadie pueda pretender ignorancia, de como esta nuestra carta fuere notificada 
e la cumplieredes e obedecieredes mandamos sola dicha pena a cualquier nues- 
tro Escribano que para esto fuere llamado o al que vos la mostraredes, dé testi- 
monio signado con su signo porque Nos sepamos en como se cumple nuestro 
mandado. Dada en la ciudad de Méjico en seis días del anes de febrero de 
1539 años. — Yo Juan Baera de Herrera, Escribano mayor de la Audiencia Real 
de la Nueva Espiaña e Gobernación de ella por su Majestad la hice escribir 
por su mandado, con acuerdo del Presidente e Oidores de la Real Audiencia, 
Don Antonio de Mendoza, el Licenciado Ceinos, el Licenciado Loaiza, el Licen- 

188 



ciado Tejada. Registrada, Juan de León. Por chanciller, Agustín Guerrero. 
E porque nuestra voluntad es, que lo contenido en La dicha provisión haya 
cumplimiento vos mandamos que la veáis e la guardéis y cumpláis en todo c 
por todo, como en ella se contiene, en contra el tenor e forma de e!la ni de 
lo en ella contenido no vais ni paséis ni consintáis ir ni pasar en manera 
alguna so las penas en la dicha nuestra carta y provisión, suso incorporadas, 
contenidos con más cincuenta mil maravedís para la dicha nuestra Cámara a 
cada uno de vos que lo contrario hiciere, e guardándola e cumpliéndola dejéis 
e consintáis a los dichos Friay Bartolomé de las Casas y Fray Pedro Ángulo y 
Fray Rodrigo de Ladrada e a sus compañeros e a cualquiera de ellos a los 
Religiosos de su Orden que ellos enviaren ; hacer y cumplir en todos los 
límites de esas gobernaciones en los indios que estuvieren de guerra lo en la 
dicha provisión contenido sin que en eMo les pong\ais impedimento alguno. 
Dada en la Villa de Madrid, a 14 del mes de noviembre de 1540 años. — Fray 
Garcías, Cardinalis hispalensis. Yo Pedro de los Cobos, Secretario de la 
Católica y Cesárea Majestad la hice escribir por su mandado. — El Gobernador 
en su nombre. — ^El Doctor Beltrán, Episcopus hispalensis. — Doctor Bemal. — 
El Licenciado Gutiérrez Velázquez. — E ahora por parte del Obispo de la dicha 
Provincia de Chíapa, nos ha sido hecha relación que lo más del tiempo de los 
cinco años en que por lias dichas nuestras cartas estaba mandado que ningún 
español fuese a ios pueblos de ios indios alzados de guerra, ni a sus tierras 
porque no los alborotasen en la predicación e conversión, es pasado e que 
convenía ai servicio de Dios Nuestro Señor e bien de los dichos indios que 
se prorogase el dicho término para que se pudiese efectuar o conseguir el fruto 
en ello comenzado a hacer, e nos fué suplicado lo mandásemos prorrogar el 
tiempo qué fuéseimos servidos, durante el cual guardásedes e cumpliésedes lo 
contenido en la dicha nuestra carta y sobre carta y como la nuestra merced 
fuese, lo cual visto por los de nuestro Consejo Real de las Indias, fué acorda- 
do que debíamos mandar dar esta nuestra ciarta en la dicha razón, e nos tuví- 
moslo por bien, por lo cual prorrogamos e alargamos el término de los dichos 
cinco años en la dicha nuestra carta, y sobre carta suso incorporada, contenido, 
por otros cinco años primeros siguientes que corran y se cuenten desde el 
día que se cumpliere dicho término ; e por la presente mando que durante el 
término de los dichos cinco años de esta prorrogación guardéis y cumpláis la 
dicha nuestra carta o sobre carta en todo y por todo como en ellas se contiene ; 
y contra ei tenor y forma de ellas ni de lo en e^as contenido, no vais, ni paséis 
ni consintáis ir ni pasar en manera alguna, so las penas en ellas contenidas, 
con más de cien mil maraved's piara nuestra Cámara a cada uno de vos que 
lo contrario hiciere. Dada en la Villa de Madrid a quince días del mes de 
enero de mil quinientos y cuarenta y siete años. — Yo el Rey. — Yo Juan de 
Samano Secretario de su Católica y Real Majestad lo hice escribir por man- 
dado de Su Alteza". 

He puesto toda la Cédula Real porque adelante nos ha de servir por 
lo que toca a la Cédula que despachó el Eminentísimo Cardenal Loaisa y la del 
Emperador en que están todas insertas. Bien se echa de ver que esta promesa 
que el Padre Fray Bartolomé de las Casas y los demás Padres hicieron, no 
pudo ser sino con impulso superior en que la Majestad Divina quería mani- 
festar la verdad de su Evangelio ; pero tomado aqueste asiento los Padres con 

189 



el Gobernador, no sie atuvieron a milagros, que bien sabían que Dios no los 
había de hacer sin necesidad, y así considerando su pequenez y que no fuera 
acaso que Dios por sus culpas, que las consideraban muy grandes, los tubiese 
por indignos de tan gran legacía como el llevar su Santo nombre a los gentiles, 
procuraron disponerse con oraciones y ayunos para que Dios se sirviese de 
alumbrarles el modo más conveniente para hacer esta reducción. ¿Cómo 
había de faltar su misericordia y providencia infinita a los que por la defenza 
de su honra y su verdad habían empeñado sus palabras en su nombre? No 
era posible; pues tiene prometido al que tuviere tanta fe como un grano de 
mostaza que ha de trastornar los montes. Con la confianza de esta Divina 
palabra se atrevieron a empeñar la suya por escrito prometiendo trastornar y 
revolver aquellos montes y montañas de la Provincia de Tezulutlán; no duda- 
ban el conseguirlo; lo que no acertaban era <^í modo como esto se había de 
ejecutar, porque prevenidos de la prudencia que ha de servir de gobernarlle 
en tales lances, advertían que no era conveniente entrarse de repente por 
aquellas tierras que estaban alteradas con las entradas que habían intentado 
los conquistadores por dos veces y los tendrían por espías ; ni menos enviarles 
legacía por conocer el genio mudable y fácil de aquestas gentes y que sí no es 
muy asegurados y que por sus ojos vean, y palpen las cosas con sus manos, 
no se persuaden. En medio de aquestas maquinaciones no dejaban de impor- 
tunar a Dios con oraciones, ruegos y lágrimas, con que les ofreció un medio 
cual suele su providencia ofrecerlo, valiéndose de instrumentos flacos para 
avasallar y rendr la mayor potencia. 

Este fué el poner en la lengua de la tierra que se habla en Sacapulas y 
Cobán con alguna poca de diferencia que hasta entonces no sabían, la cual 
todos sabían ya muy bien con la dirección y enseñanza del Veneraible Obispo 
Marroquín (que se hallaba en la ocasión en Méjico en ocasión de haberse ido 
a consagrar, que se hizo a los 8 de abril de aqueste año, a quien dieron también 
parte de aqueste negocio grave y a sus prelados para que les diese su bendi- 
ción, como lo hizo el Venerable Padre Fray Domingo de Betanzos que era a la 
ocasión Provincial) los misterios de la fe desde la creación del mundo, caída 
de nuestros Padres y toda la vida de Cristo y su pasión y muerte que toleró por 
redimir al hombre que se hallaba esclavo de la culpa, en un metro y conso- 
nancia y cadencia a modo de versos obra la más singular que se puede pensar 
y que sólo alumbrados por ell Espíritu Santo lo pudieron hacer con toda per- 
fección, como se ve en ella que hasta hoy la tienen todos estos indios de memo- 
ria y la cantan en todos los días de misterio según lo que toca a aquel día; y 
cogiendo cuatro indios mercaderes de los que andan al trato entre ellos, cosa 
muy usada en tiempo de la gentilidad y en aquel tiempo no prohibida que 
entrasen en los pueblos no conquistados mercaderes de las tierras conquis- 
tadas, por medio de los cuales ellos sabían lo que pasaba entre los españoles, 
y aún los que estaban descontentos del yugo pesado de los españoles, o ya 
por los males que les hacían o por su malignidad, por medio de aquellos se 
comunicaban, como consta de cierta información que se hizo el año de 1544 
que se traerá después. 

A estos los acariciaron para que con fidelidad hiciesen aquesta legacía 
a quienes les enseñaron todas aquellas trobas que habían hecho en la lengua 
y ellos que naturalmente son inclinados a aqueste género de cantos por usarlos 

190 



en tiempo de su gentilidad en sus fiestas, en que relataban sucesos pasados, 
las aprendieron con mucho contento suyo y las cantaban al son del instru- 
mento que eLilos llaman Tum, añadiéndole sonaxas y cascabeles, cosa que a 
ellos les alarma mucho; y estando bien instruidos en lo que habían de hacer 
les dieron algunas buherías de Castilla para que adornasen más sus tiendas 
y de aqueste modo Los despacharon por el mes de agosto de aqueste año de 
1537 a tierra de SacapuCas que era parte del Reyno del Quiche y se quedó sin 
conquistar aquella rinconada retirá'ndose su cacique que era uno de los 24 
Señores grandes del Reyno del Quiche y de la misma sangre real a lo más 
fragoso de aquellas t'erras y esto fué asi sin duda porque en donde están los 
edificios que es sobre él río de Sacapulas antes de llegar al pueblo (pertene- 
cen a la parcialidad de San Francisco que los redujo a la fe católica con los de 
Santo Tomás Fray Gonzalo Méndez del Orden religiosa de nuestro Padre San 
Francisco) (1), hubiera encontrado con ellos Gaspar Arias cuando el año de 
1529 fué a dar guerra a los indios de Uspantán, como se dice en el primer libro 
de Cabildo; con que sin duda ellos se retiraron después de la ruina del Reyno 
Quiche hacia las caídas del río grande de SacapuCas, que están detrás del 
pueblo de Sacaba já. 

Entraron los mercaderes en el pueblo de Sacapuias y fuéronse a posar 
a casa del cacique que era el esitilo de ellos en su gentilidad y saludándole hicié- 
ronle su regalo según su uso, para lo cual los mismos religiosos les habían 
dado con qué los hiciesen. Eran conocidos del Cacique porque continuaban 
aquellos países con sus mercancías y tendiendo sus tiendas luego acudieron 
muchos a la novedad de la mercancía. Cayó la tarde y recogiendo sus tiendas 
pidieron un tum diciendo querían alegrar un poco al señor y traído y tocado 
sus cascabeles y sonajas se empezó el canto al son de aquellos instrumentos. 
Los indios que son muy amigos de estos festejos luego acudieron a la novedad 
del regocijo, empezaron a cantar lo que los padres les habían enseñado de 
los m'sterios de fe haciendo' es novedad todo lo que oían y no sabían qué 
historias eran aqueJüas. Causaba todo esto grande admiración al Cacique y a 
todos los demás indios principales y mazeguales que habían acudido a aqueste 
festejo, y mucho más el oi'r que muchas cosas de las que allí se tocaban, en 
sus historias las decían de otro modo; y preguntados por el Cacique que a 
dónde habían aprendido aquellos cantos, les dijeron que aquello les habían 
enseñado unos Padres que eran los Sacerdotes de los cristianos, dándoles las 
señas de su hábito, costumbres y modo de viv'r. y como vieron que esto no 
convenía con las costumbres y las obras de los cristianos que les habían dicho, 
mucho más se maravillaban. 

Quedóse el Cacique con esta confusión por entonces, más como la 
Divina misericordia iba ya péirticipando de su gracia para que aquellos mise- 
rables cautivos de Satanás recibiesen la paz del Santo Evangelio para sacarles 
de aquella esclavitud en que estaban, le movía la curiosidad a él y a los demás 
para pedirles que repitiesen una y muchas veces aquellas historias. Oía la 
voz de su dueño aquella noble criatura hecha a su imagen y semejanza y quería 
ya con anhdo dejar a aquel adúltero padre que la había tenido engañada tantos 



(1) Estas palabras surrayadas se hallan al mareen del orig nal escritas de mano de Ximenes y no ícm- 
parte del testo. 

191 



siglos y así se regocijaba y deleitaba en aquella suave y dulce voz que la 
llamaba por aquellas bocas toscas; y movido sin duda ya de emosión superior 
el Cacique les pedía que les explicasen aquellas cosas, a que ellos no supieron 
dar razón sino que aquello tocaba el explicarlo a aquellos Padres que lo 
tenían por oficio ; y ya preso del lazo del Divino amor, que ya lo tenía cogido 
en su anzuelo y rendido a sus saetas que le disparaba al alma, se le encendía 
más el deseo de saber de aquellas cosas, y así les preguntó si aqueíll'os Padres 
querían ir a su pueblo a enseñarle aquellos misterios, a que ellos respondieron, 
porque ya iban industriados en todo, que los Padres eran tan buenos que no 
dudaban que si ellos los enviasen a llamar, vendrían luego ; y animándose 
con ésto el Cacique se det^erminó a despachar a su hermano a Santiago de 
Guatemala a rogar a los Padres que fuesen a su pueblo. Despachólo con los 
mercaderes quienes les habían asegurado no tenían que tener temor de que 
se le hiciese mal alguno. Dióle a su hermano un presente que llevase a los 
Padres a su usanza y otros indios para que le acompañasen en el camino e 
instrucción que viese y considerase todo cuanto había y especialmente el modo 
de vivir de los Padres que tanto le habían alabado los mercaderes, que era lo 
que más fuerza le hacía por lo que había oído de los españoiles. 

No dejaban entre tanto los Padres de rogar continuamente a Dios por 
el buen suceso de los miercaderes, en quienes tenían puestas sus esperanzas, 
que Dios por medio de aquellos indios les habría de abrir camino para salir 
de su empeño. Quiso ya Dios consolar a sus siervos que se hallaban notable- 
mente angustiados, no fuera cosa que por sus deméritos no se cerrasen las 
bocas de los que abominaban este modo de predicar la fe a aquestos indios : 
llególes la noticia de la venida de sus mensajeros y con ella como venía el 
hermano del Cacique de Sacapulas con ellos. No es decible el gozo espiritual 
que recibieron sus almas al oír aquestas nuevas, pues ya conocían que el 
Supremo Padre de Familias no los había de dejar padecer confusión y afrenta 
a los que esperaron en él, y así fueron luego a rendirle las gracias por tan 
grande beneficio. Llegaron los mercaderes y dieron razón de su legacía y 
cómo el Cacique Señor de Sacapulas enviaba a su hermano para que les roga- 
sen fuesen a su tierra. Habló el embajador dando razón de su venida como era 
a irles sirviendo por el camino, que así se lo había mandado su hermano 
ofreciéndoles el presente que les traían. Agradecieron selo mucho en su propio 
idioma que sabíian, cosa que atraía mucho a estas gentes di ver que las habla- 
ban en su lengua, que era una de los cosas porque ellos tenían poco amor a 
los españoles. Diéronle palabra de ir ailá y para cumplirla y no arrojarse 
precipitadamente porque no hubiese debajo de aquella paz alguna solapa, se 
dispuso que fuesen soi!o uno como explorador de la tierra y del camino de los 
indios. Todos querían llevarse aquella palma, o ya del triunfo o de la corona 
del martirio; y así se hubo de remitir a las suertes, que hubo de caer en el 
Padre Fray Luis Cáncer que le tenía Dios prevenida la aureola, pero no aquí 
sino en la Florida como se d'rá a su tiempo, para aquesta ocasión le tenía la 
de ser el primero que pisase la tierra de paz que no pudieron los españoles de 
guerra. Dispuesta su partida, que poco tuvo que disponer de avíos temporales, 
sólo se previno de los del cielo de ayunos y oraciones, ayudándole a hacer la 
mochila sus hernr^anos con la promesa de no dejar de socorrerlo con sus sacri- 
ficios y oraciones y penitencias. Diéronle al hermano del Cacique en retorno 

192 

m 



del presente, otro de buherías de Castilla ; y a él y a sus compañeros después 
de haberíos bien regalado, según su pobreza permitía, también les dieron de 
las mismas cosillas, con que los despidieron muy contentos. Fué muy atendido 
y mirado el Padre Fray Luis por el camino, del Cacique y los demás, admirando 
cada día miáis aquel género de vida y hábito tan diverso y distinto del de todos 
los demás españoles que habían visto y oído ; pero cuando llegaron a tierra de 
Sacapulas fueron mucho mayores las demostraciones de festejos que hizo el 
Cacique saliéndole a recibir, habiéndole prevenido barrerle el suelo y regárselo 
de hojas y flores y haciendo arcos de uno y otro a su modo y usanza que usan 
hasta hoy en las grandes festividades. Recibió el Cacique al Padre Fray Luis 
con mucha humildad no osáfndole mirar a la cara, como si ya previniese que 
aquellos habían de ser sus redentores que los habían de sacar a puerto de 
claridad de aquellas tinieblas oscuras en que estaban de su gentilidad. Salu- 
dólo el Padre Fray Luis con mucho cariño y ofrecióle el presente que le 
llevaba, cosa que tuvo en mucha estimación el Cacique y pidióle el Religioso 
que le mandara hacer una Iglesia o Ermita en que poder celebrar, lo cual 
luego fué puesto en ejecución. Comenzó con ésto el Padre Fray Luis su predi- 
cación, explicando todos aquellos misterios que tanta armonía les habían 
hecho : decía misa en que notaba el aseo y limpieza con que se hacía aquel divi- 
no sacrificio, tan diferente en todo de la crueldad y inmundicia con que sus 
Sacerdotes celebraban los suyos y ccumo veía el Padre Fray Luis como todo 
le agradaba al Cacique y sobre todo la rectitud de nuestra ley que en muchas 
cosas concernía con la suya en que guardaban muchos o los más de nuestros 
preceptos, sólo guiados de la luz de la razón que inclina a ellos, apretaba más 
el Padre Fray Luis y persistía el persuadir al Cacique el que se apartase de 
dar culto ^ aquelflos leños y piedras y se convirtiese a dárselos a quien debía. 
Gastó en esto algunos días en que fué labrando y penetrando la saeta del amor 
Divino con sus auxilios y llegando a la última disposición aquel Divino fuego, 
encendió y levantó ULamarada en el corazón del Cacique, quien enterado de la 
verdad que aquellos ídolos eran figura de Satanás su cruel y mortal enemigo 
a quien engañados tantos siglos le habían tributado cultos y adoraciones con 
tanto despendió y ruina de sus almas, los echó por tierra e hizo pedazos y lo 
mismo hicieron muchos principales indios a su ejemplo y propuso hacerse 
cristiano y recibir el agua del Santo bautismo, con lo cual el Padre Fray Luis 
muy alegre en el Señor y dándole gracias por tan señalados beneficios se 
resolvió la dar vuelta y registrar toda aquella comarca y visitar los pueblos 
sujetos al Cacique como lo ejecutó para poder llevar noticia de toda la tierra; 
y habiéndola considerado toda como aquellos dos exploradores de Jericó y 
visto la docilidad de la gente y cuan miansos los hallaba y dispuestos para poder 
arraigar el grano del Evangelio en aquella tierra que prometía ciento por uno, 
y considerando el gran cuidado en que estarían sus hermanos del suceso que 
habría tenido su hermano Fray Luis, se determinó a dar la vuelta a Guatemala 
como lo hizo. No es decible el contento que recibieron el Padre Fray Barto- 
lomé de las Casas y los demás, viendo ya la puerta abierta de la misericordia 
Divina en que claramente conocieron que la mano de Dios estaba con ellos, y 
así le rindieron las gracias reconociendo a Dios por autor de todo lo bueijo y 
principalmente de aquella obra, pues sólo él les pudo inspirar semejante 
medio para la reducción de aquellas gentes. Cuanto fué el gozo espiritual 

193 H. de G.-13 



que los benditos Padres tuvieron de esta victoria que se prometían muy cum- 
plida de Satanás, tanta mayor fué la rabia de muchos españoles opuestos a las 
verdades del Santo Evangelio que les predicaban los Religiosos, porque movi- 
dos de Satanás que como enemigo cruel del género humano no pretendía en 
estas conquistas sino el acabamiento de estas gentes en su infelicidad y infide- 
lidad para no perderlo todo, los movía por la consideración de la utilidad que 
perdían de los despojos que podrían coger de esclavos que hacían y enco- 
miendas y utilidades que perdían si de paz se sujetaban los indios; y si era 
mucho el odio que mostraban a los Religiosos por la defensa que hacían de 
estos miserables y doctrina que les predicaban tan contraria a sus obras, mucho 
mayor fué de aflili en adelante como lo mostraron en los escritos infamatorios 
que hicieron contra los Religiosos e informaciones para remitir a Su Majestad 
para que no les diese crédito en nada como se verá adelante. 

Mientras el Padre Fray Luis vino para Guatemala, trató el Cacique 
Don Juan, que así se llamó en el bautismo que recibió, sin duda de mano del 
Padre Fray Luis Cáncer, trató de efectuar un casamiento que tenía apuntado 
de su hermano que fué a traer al Padre Fray Luis, con una hija del señor de 
Cobán que era lo que propiamente se decía tierra de guerra para lo cual se 
previnieron los banquetes y festejos como acostumbraban en semejantes casa- 
mientos de Señores. Estilaban cuando así se hacían casamientos de un 
Señorío a otro, al pasar un río grande que divide las dos jurisdicciones que es 
el de Sacapulas, hacer ciertos sacrificios y ofrendas de aves y papagayos; y 
como ya estaba desengañado Don Juan que todo aquella era superstición dia- 
bólica que ya había detestado y adjurado en el bautisimo, envió a decir al 
Señor de Cobán que se efectuase el casamiento tratado ; pero que le hiciese 
gusto de que aquellos sacrificios y ofrendas no se hiciesen respecto de ser 
malos. Mucho se alteró el Señor de Cobán con esta noticia; y pensando que 
ya se había hecho a la vanda de los españoles de que a él podía resultar daño 
por su cercanía, quiso declararle la guerra; pero informado como no habían 
entrado en su tierra españoles se aplacó y se efectuó el casamiento. 

Con ei grande alboroso que los Padres tuvieron del buen suceso con 
la conversión de aquel Cacique, se inquietaron todos a querer ir a trabajar en 
aquella labor que ya miraban como obra de sus fatigas y retirarse allí donde 
con máis sosiego harían la obra del Señor y dejar todos los demás pueblos que 
habían empezado a doctrinar porque no es decible la contradicción que tenían 
de los mismos que debían solicitar su cristiandad, pues para eso les habían 
encomendado, pues los querían tener tan esclavizados que eil rato que se 
gastaba en su enseñanza, lo tenían por perdido y que se les defraudaba mucho 
interés; pero considerando lo que llevaban plantado en esta tierra inculta y 
las malezas que llevaban ya arrancadas de estas breñas y que si lo dejaban se 
volvería a llenar todo de monte, se resolvieron en que sólo dos fueran a lo de 
Sacapulas y otros dos quedasen en el cultivo de aquesta heredad del Señor. 
Estos fueron el Padre Fray Luis Cáncer y el Padre Fray Rodrigo de Ladrada^ 
tomando para sí el Padre Vicario que lo era de la Casa de Santo Domingo desde 
el año antes de treinta y seis el Padre Fray Bartolomé de las Casas y el Padre 
Fray Pedro de Ángulo el cargo de ir a tierras de Sacapulas, Era esto a fines 
de octubre y poniéndose en camino aqu^ios dos apóstoles de estas gentes, 
llegaron a Sacapulas, a donde el Cacique los recibió con muestras de mucho 

194 



amor y humildad, aunque no dejaba de haber alguna inquietud entre sus 
vasallos por ver que su Señor había dado de mano a sus Dioses que veneraban 
sus antepasados ; pero era movido de los Sacerdotes a quienes tomaba Satanás 
por instrumento de estas cosas, que pretendiendo en esto o echar de su 
dominio a su propio Señor, que era Dios, o que esto se hiciese con las armas 
para lograr el maldito sus granjerias en la perdición de aquellas almas. Habían 
quemado la Yglesita que habían hecho al Padre Fray Luis; pero esforzándose 
el Cacique, expuesto antes a morir que a dejar la fe que había recibido, volvió 
otra vez a reedificar la Yglesita que como solo constaba de unos palos, cañas 
y paja, no era cosa de niucho trabajo. En ella decían imisa los Religiosos y 
en el campo predicaban a la mucha gente que concurría, que movidos los más 
de curiosidad, quedaban presos en el anzuelo de la fe, con que iba tomando 
cuerpo aquella cristiandad y fomentando el Cacique con su ejemplo y poder 
cuanto podía. Habiendo gastado allí muchos días en que más y más se iba 
aumentando el número de ios creyentes, quiso el Padre Fray Bartolomé descu. 
brir más tierra a ver lo que les ofrecía aquel territorio y proponiéndoselo al 
Cacique, se lo contradecía diciendo que temía no le quitasen la vida los de la 
tierra de guerra que eran los de Cobán; pero como esa ya la tenían ofrecida a 
Dios y estaban resignados en que la voluntad Divina hiciese lo que más le 
agradace no repararon en aqueste inconveniente y conviniéndose el Cacique 
con su gusto los dejó ir dándole para su guarda setenta hombres de los más 
valientes que tenía, encargándoles mucho que mirasen por la salud de los 
Padres, advirtiéndoles que la suya quedaba en prendas de cualquier mal que 
les sucediese, y porque los guardas fuesen sin ningún cuidado él se hizo cargo 
de sus casas y familias, con lo cuali se partieron muy contentos asistiendo a 
los Religiosos con todo esmero y cuidado. Enviaban mensajeros a los pueblos 
para a donde iban guiados de sus guardas y en todos los salían a recibir con 
mucho agrado ; de este modo dando vuelta a lo más de la tierra se volvieron a 
casia de su Cacique ya entrado él año de 1538. 

Había también penetrado el Padre Fray Bartolomé y su compañero por 
la parte de Sacapulas lo que está hacia la parte de San Andrés Sacabajá y 
Cubulco o Nimcabul que ellos llaman, y hasta lo de Tzamanied, que era donde 
estaban los indios de Rabinal que está como ocho leguas o más de a donde 
está hoy el pueblo de Rabinal. En Tzamaniel tenían ellos sus edificios o casa 
del ídolo y hallando los Religiosos todas aquestas gentes desparcidas por que- 
bradas y barrancos como todos ellos estaban, y no teniendo aquí el embarazo 
que tenían en los pueblos conquistados de los españoles, la contradicción y 
repugnancia que hacían porque no se juntasen muchos pueblos pequeños en 
uno grande por sus intereses particulares, lo cual se remedió el tiempo adelante 
por las diligencias que hizo el Padre Fray Bartolomé de las Casas como se 
dirá a su tiempo, trataron con el Cacique la grande dificultad que era el estar 
todos desparcidos en pequeños pueblos, aún estos muy derramados entre sí, 
para el ministerio de que fuesen bien doctrinados y enseñados así en la fe 
católica como en policía racional. Agradóle al Cacique aqueste modo porque 
era hombre de clara capacidad y alcanzaba y penetraba bien las razones que se 
le proponían, con lo cual se trató de poner esto en planta y se dispuso que se 
empezase esto a ejecutar por la parte del Rabinal que teniendo sus casas 
y adoratorios en unos lugares muy ásperos que están en lo interior de la 



montaña, que está entre Cubulco y Joyabaj, habiendo hallado aquella llanada 
tan espaciosa donde está hoy la población, lugar muy ameno por sus ríos 
y arboledas donde ellos tenían sus huertas de cacao que hasta allí y aún hast?. 
lo que hoy se llama el Valle de Urran estaban extendidos, se trató de hacer la 
población en aquel llano. Era aquesta nación de Rabinal de mucha gente y 
así se fundó un pueblo muy numeroso. Constaba aquesta nación de muchos 
caciques inferiores y sólo doce que venían hacer cabezas de doce pueblos 
se juntaron allí. Tuvo su dificultad esto y no convinieron todos en aquesta 
traslación, por lo cual algunos de los caciques se salieron de al'lí con su gente 
y después se pasaron al pueblo de San Lucas que está junto a la ciudad de 
Guatemala, aunque hoy está' aqueste puebüo muy acabado por las muchas 
epidemias que han padecido. Habiéndose recogido los de Rabinal en el lugar 
que hoy está, se trató de la parte de Cubulco el sacarlos y juntar todos los 
pueblos que tocaban a esta nación, al lugar donde hoy se hallan, porque esta- 
ban muy arrinconados en las montañas que llaman Miau y Nimcubul hacia la 
parte que tira hacia donde está hoy Cunen y Uspantán con lo que se fué 
tomando forma en aquesta reducción. 

,Fué aqueste año de 1537 muy feliz para aqueste Reyno y Obispado de 
Guatemala porque en él, a 6 de abril, consagró en Méjico ell Ilustrísimo Señoi 
Don Fray Juan de Zumárraga al Ilustrísimo Don Francisco Marroquín Padre 
y madre de todo aqueste Obispado y del de Chiapa el tiempo que estuvo unido 
a lo de Guatemala. Detúvose en la ciudad de Méjico casi todo aqueste año 
por los muchos y graves negocios que se le ofrecieron y asimismo hizo allí 
la erección de aquesta Yglesia que firmó a 20 de octubre de 1537. Fué su 
erección de números muy competentes de dignidades y canongías pues todos 
llegaban al número de 15, fuera de raciones y medias raciones y otros minis- 
tros; pero por no alcanzar la renta a tanto número, no llega; pero muy bastante 
es a componer un Cabildo muy ilustre y muy decente a la majestad de una 
Santa Catedral como es la de Guatemala. 

En la vida del Padre Fray Francisco de Colmenar, Libro 3^?, Capítulo 19, 
dice nuestro Padre Vázquez una proposición muy escandalosa y otra notable- 
mente faüsa, y todo en desdoro de aqueste ilustre Prelado. La primera es 
afirmar que cuando dicho Padre se dio a la predicación del Evangelio entre 
estas gentes que fué el año de 1544 no había indios bautisados y si algunos 
había, que habían sido violentamente y que aqueste Religioso los fué reconci- 
liando con la Yglesia. Además de probárseüe la falsedad de ello con el m'smo 
que ha dicho en muchas partes que sus Religiosos que finge vinieron desde el 
año de 24 bautizaron muchos, y que estuvieron bien bautizados; esto así 
dicho es una proposición miuy escandalosa contra el Señor Marroquín y contra 
tales y tan celosos ministros, así nuestros, como suyos que doctrinaron y bauti- 
zaron muchos ; y no había de permitir tan Santo Prelado que de este modo 
sin doctrina ni catecismo, siendo Prelado tan vigilante que continuamente 
andaba en su Obispado visitando y celando las conversaciones, que a no verse 
claramente en su crónica que no lleva fundamento en todo lo que dice y sólo 
un hombre muy falto de talento pudo escribir tal crónica, era digno de que 
luego se quemara por esto y otras cosas tales y que fuera este libro numerado 
entre los de los herejes enemigos de la Yglesia. 

196 



La falsedad es que afirma en el mismo lugar que en toda la Nueva 
España se confirió el Santo Sacramento del bautismo en solo agua, lo cual 
dice no sucedió en esto de Guatemala, porque como el Ilustrísimo Señor 
Marroquín se consagró desde el año de 1537 y fué tan pronto en la ejecución 
de su oficio, luego dio providencia a todo; luego si la providencia que dio 
fué después que se consagró di año de 1537, luego todos los bautismos que ha 
dicho en su crónica que se hicieron antes, sólo en agua se confirieron. No 
quiero gastar el tiempo aquí en impugnar lo que tan latamente lo he hecho en 
mi tratado de los Ladrillos, aunque no de todo porque todo es menester anotar- 
lo, pues debía advertir que muchos años antes del de 37 hubo Obispo en Méjico 
y en Tlascalá;' que consagraron óleos de a donde esto se proveía, dado que no 
se usase desde el año de 34 de la concesión de consagrar óleos, y asi es todo 
su libro lleno de implicaciones y falsedades. 



CAPITULO XIV 

De la vuelta de los Padres de Tierra guerra; y Capítulo Provincial de 
Méjico, que es el primero que toca a esta Provincia de Guatemala. 

Entrado ya el año de 1538 quisieron los Padres que estaban en tierra 
de guerra dar vuelta a Guatemala y traer consigo al Cacique Don Juan para 
que viese el Gobernador de Guatemala la primicia de sus trabajos y regocijarse 
con el Ilustrísimo Señor Obispo que como Padre de aquesta cristiandad fué 
el día más festivo de los que tuvo en su vida, viendo aquella reducción pacifica 
hecha como manda el Evangelio, que por gloriarse más en el Señor, fué él 
mismo en persona a verlo por sus ojos, convidando al Gobernador que se 
olgó da hacerle compañía, como se dirá, en el año de 39, Para ello envió a 
llamar al Padre Fray Rodrigo de Ladrada para que quedase en aque la labor 
mientras los dos Religiosos venían a Guatemala. Hallábase el Padre Fray 
Rodrigo predicando por el partido de Atitán y Tecpam Atitán, que ya tenían 
reducidos a la fe los Religiosos Dominicos, y sabiendo el Cacique Don Juan 
de Atitán y Don Jorge de Tecpam Atitán y Don Miguel de Chichicastenango 
la ida del Padre Fray Rodrigo a la tierra de Sacapulas, Rabinal, y como hab'an 
recibido la fe católica, siendo como estos eran de los veinticuatro Señores 
grandes del Reyno del Quiche con los Caciques de Sacapulas, Rabinal y Cobán, 
y que habían sido amigos todos entre sí como vasallos de un mismo Señor en 
tiempo de su gentilidad, y que había tantos años que no se habían visto ni 
comunicado, quisieron hacerle compañía al Padre Fray Rodrigo de que mucho 
se alegró por lo mucho que importaba al crédito de los Religiosos y consiguien- 
temente del Santo Evangelio con aquestos testigos de tan superior jerarquía, 
de como no se pretendía otra cosa de ellos ni los Padres deseaban más oro ni 
más plata que su bien y salvación. Fueron estos Caciques como personas tan 
principales acompañados de otros principales sus vasallos que juntos con el 
Cacique de Rabinal Don Gaspar, todos fueron mucha parte para que se alla- 
nase la tierra de guerra que es hoy la Verapaz como consta de las Cédulas 

197 



que se traerán después. Habiendo llegado el Padre Fray Rodrigo a Sacapulas, 
salieron los Padres Fray Bartolomé de las Casas y Fray Pedro de Ángulo como 
otros Josué y Calet trayendo el racimo fértil del Cacique Don Juan para que 
todos viesen, asi el pueblo de la ciudad de Santiago de la Provincia de 
Guatemala, como los dos caudillos del Gobernador y el sumo Sacerdote la 
fertilidad que prometía la tierra que tales frutos ofrecía. Llegados que fueron 
se celebró tan feliz hallazgo, como era justo, de los dos Magistrados y de los que 
bien sentían de aquesta conversión, no faltando quien se abrazase de corage 
viendo que aquí se le defraudaban las conveniencias que quizás no merecía. 
Aquí se equivoca Remezal diciendo que se halló en este recibimiento y festejo 
el Adelantado Don Pedro de Alvarado, lo cual no fué así, porque como queda 
dicho, él se fué de Guatemala para los Reynos de España desde el año de 
1536, como queda dicho, porque como no vio la probanza de Alvaro de Paz 
de a donde consta su ida cuando fué, no es mucho que se equivocase, que no 
es posible a un historiador saberlo todo y mucho más cuando son cosas que han 
pasado muchos años antes. 

Llegaron, pues, los Religiosos con el Cacique a la ciudad y fueron a su 
Convento y dando parte de todo al señor Obispo y Gobernador, luego acudie- 
ron a darle la enhorabuena de tan feliz suceso y a complacerse cada uno por 
la parte que en ello tenía y juntamente a visitar al Cacique que aunque es 
indio no desmerecía el que tales personajes lo honrasen, pues no podía ninguno 
decir que era mejor que el indio por su sangre, y también para que se satis- 
faciese y quietase su ánimo si algo estaba mal asentado con los españoles y 
viese por sus ojos no ser tan feroces los españoles como les habían mentido 
allá en su retiro. Dispúsose que saliese el Cacique a pasear la ciudad y para 
atraerlo más y aficcionarlo a nuestras cosas, dispusieron el Gobernador y 
Señor Obispo acompañarle y que viese la ciudad y sus tiendas con todo lo 
demás que ya engrandecía a aquesta República, dando orden el Gobernador 
que si se aficionase de algo se lo diesen, que él quedaba a la satisfacción, y 
fué cosa notable dice Remezal, la gravedad y circunspección con que se portó 
Don Juan en este paseo, no demostrando hacer caso de muchas cosas de valor 
que le ofrecían con liberalidad por más que le importunaban a que lo recibiese 
y sólo dio muestra de aficionarse de una imagen de María Señora Nuestra por 
la atención con que la miraba, que luego se la ofrecieron. Mostró el Cacique 
mucho gozo de la dádiva que recibió de rodillas de manos del Señor Obispo. 
Acabado el paseo y festejo de'l Cacique se estuvo algunos días en nuestro 
Convento y regalados todos los que le acompañaban con cosas de Castilla, 
trataron de dar la vuelta para su tierra con^o lo ejecutaron y con él el Padre 
Fray Bartolomé de las Casas. Para proseguir su labor la tierra adentro, fueron 
penetrando la tierra de Cobán y sus contornos que se dilata mucho aquella 
nación Cacchi y con la ayuda de los Caciques referidos, que ellos mismos 
contaban lo bien que les había ido con los Padres y con cuanto amor y caridad 
los trataban y como los defendían de sus encomenderos, que les estaría muy 
bien abrazar la fe católica, y más quitados de tener otro Señor que el Rey por 
el concierto que se había hecho de que no se darían a persona alguna. Con 
este seguro y ser ella gente dócil y de menos supersticiones que la otra, como 
dice Fray Jerónimo Román, sacado de la Historia Apologética que escribió el 
mismo Padre Fray Bartolomé de las Casas ; con lo cual se fué allanando todo lo 

198 



que mira a Cobán que son muchas parcialidades y pueblos, aunque por enton- 
ces no se pudo acabar de reducir todo por los inconvenientes que se fueron 
ofreciendo y sobre todo, el mayor fué Don Pedro de Alvarado cuando volvió de 
España, haber puesto en encomienda aqueste pueblo de Cobán, cosa que fue 
un milagro no haberse perdido aquella cristiandad como se dirá adelante; lo 
que por entonces suspendió y cortó el hilo a aquestos progresos, aunque poco 
lo atrasó por el buen pensamiento que se le ofreció entonces al Señor Obispo 
Don Francisco Marroquín de enviar por ministros Religiosos a España porque 
considerando lo dilatado de su Obispado que comprendía todo lo que hay de 
Guatemala y Chiapa y los pocos ministros que tenía en todo el, parece que 
aunque los cuatro que había se hacían muchos, era sólo en esto de Guatemala 
estando todo lo de Chiapa desierto y lo mismo lo de San Salvador y otras 
partes ; lo cual le traía en continuo desvelo ; y aunque cuando estuvo en Méjico 
tuvo ánimo de pasar a España a traer Religiosos para su Obispado, como lo 
dice en carta escrita a la ciudad de Guatemala que se guarda en su archivo, 
lo cual no pudo poner en ejecución por estar la mar llena de corsarios y faltarle 
los medios, como allí dice, todavía recogiendo lo poco que le había quedado, 
lo remitió a Juan Galvarro procurador que había enviado la ciudad a España 
a ciertos negocios para que le negociase algunos Religiosos, y aunque en su 
carta no dice más que esas palabras : "Y porque mi intención y propósito que 
me llevaba a Castilla no quedase del todo frustrado, dejo proveído y envío mi 
poder y lo que me queda a Juan Galvarro para que a mi costa envíe todos los 
Religiosos que pudiere y les pague flete y matalotage, aunque para esto otros 
tienen más obligación más por lo que cabe, quiero hacer lo que en mí es, aun- 
que me quede sin cornado que vale más que ser condenado, etc." 

Nuestro Padre Vásquez, no sé con qué fundamento, quiere que este 
enviar por Religiosos que no dice si Dominicos y Franciscanos, dice que fué 
sólo enviar por Frayles Franciscanos y que Juan Galvarro envió los primeros 
que vinieron, lo cual es falso porque aunque es verdad que envió el poder a 
Juan Galvarro para esto, no lo negoció ól porque se vino antes que recibiese el 
poder y así consta de cartas que la ciudad escribe a sus apoderados en España, 
como el año de 39 ya se había venido Juan Galvarro como se verá adelante; 
y así quien los negoció fué el Señor Casas, como se verá, de que consta que no 
tiene fundamento en todo lo que su Paternidad escribe. 

Con este deseo que tenía el Señor Marroquín de traer Ministros para 
su Obispado, solicitólos en Méjico y no lo pudo conseguir de San Francisco, 
porque como dice Torquemada muchos más que fueran no bastaban para lo 
que tenían entre manos, y que así no se podían dar al Reyno de Guatemala. 
Sólo pudo conseguir traer dos Religiosos mercedarios que fueron los Padres 
Fray Juan Zambrano y Fray Marcos Pérez Dardón que fueron los primeros 
fundadores del Convento de Guatemala, aunque parece por un Cabildo que se 
tuvo a diez de noviembre de mil quinientos treinta y nueve que se habían ido, 
y a lo que se puede colegir, a fundar el Convento de ciudad Real con algunos 
otros Religiosos que vinieron y hallaron allí nuestros Religiosos el año de 
1545; en el cual Cabüdo dice que el Padre Fray Marcos Dardón había venido 
a poblar su Convento y que estaba despoblado, y con sólo aquesta noticia que 
Don Francisco de Fuentes halló en Remezal, que esto es del Convento de 
Ciudad Real y no otra cosa, se empeña en quitar la primacía que tiene la orden 

199 



y hallando tantos instrumentos en contra de él y a nuestro favor no se da por 
entendido. Esto es querer meterse a cronista de lo que no sabe ni entiende, 
pues sólo porque supo hacer unos malos versos, se quiso su necedad meter 
a lo que no entendía. ¿Qué mayor necedad que decir y majar que entre las 
calamidades que padeció Guatemala una fué la predicación de Fray Bartolomé 
de las Casas y después que queriéndose ir a España contra ellos que se salió 
él disimuladamente de Guatemala el año de 1538 con pretexto de ir al Capitulo 
Provincial y que allí se estuvo juntando materias para escribir contra los 
conquistadores y de allí se fué a España? Y que a reglón seguido traiga la 
petición puesta arriba que presentó en Cabildo como Vicario del Convento a 
5 de setiembre die 1539 y luejgo traiga la carta que la ciudad le dio de favor 
escrita por novien>bre de 1539? Todo esto no podía ser sino estando en 
Guatemala, ¿puede ser más crasa ignorancia? Y así lo dejo sin hacerle más 
caso a sus necedades y paso a lo que más importa. 

El buen pensamiento que se le ofreció a aqueste Santo Prelado, fué el 
buscar modo y traza cómo traer Religiosos de las dos familias de Santo Domin- 
go y de San Francisco para poblar esto de ministros, que aunque otros tenían 
más obligación de solicitarlo, como dice en su carta que eran los conquista- 
dores, que comían y bebían y jugaban a costa del sudor de aquestos pobres 
con el cargo de su enseñanza y doctrina, poco cuidado les daba eso, antes 
hubo muchos, como queda dicho, que lo embarazaban cuando los Religiosos lo 
querían hacer de caridad, porque no se les defraudase aquel tiempo de sus 
granjerias; pero no atendiendo a esto aqueste Santo Prelado sino a salvarse 
a sí y a su grey, vacilaba en esto, teniéndolo sin sociego. Bien se le ofrecía 
que sería muy conveniente que fuese alguno de los Religiosos que había, pero 
le atajaba el que cualquiera que fuera hacía notabilísima falta, porque cada 
uno valía por veinte y si éste había de llevar compañero era la falta más 
notable y para ver si se podía descubrir camino, porque ya debía de haber 
perdido las esperanzas de los poderes que había enviado a Juan Galvarro por 
las noticias que había de su vuelta, sino es que ya había venido, por tener 
alguna esperanza en él no estuviera con tanto cuidado sobre este negocio ; y 
así envió a llamar al Padre Fray Bartolomé de las Casas a la Verapaz con 
mucha instancia. Vino luego porque aunque no era su Prelado le veneraba 
como a Padre por su grande ce>lo de la salvación de las almas y juntos los 
cuatro Religiosos les propuso el gran cuidado que le asistía de la falta de 
Ministros que tenía y que deseaba enviar persona a su costa que le trajese 
los que pudiese de las dos Religiones ; pidióles que encomendasen este negocio 
a Dios y que de allí a tres días se resolvería lo que había de ser. No podía 
errarlo, pues lo ponía en las manos de Dios ; asi lo hicieron los Religiosos y 
después de misas y oraciones juntos para resolver en la materia, le dijeron 
que lo más acertado era que tomase aqueste negocio a su cargo el Padre Fray 
Bartolomé, que como tan cursado en viajes por la mar y harto de negociar en 
la Corte como más experimentado lo dirigiría mejor. No deseaba otra cosa, 
más no lo osaba proponer; abrazó la propuesta y aviarlo con todo cuanto 
pudiese para este viaje. Antes de aqueste concierto tenían determinado 
fuesen dos al Capítulo que se había de celebrar en Méjico por el mes de 
agosto, que siendo de elección de Provincias era preciso asistiese el Padre 
Fray Bartolomé porque era Vicario con título de Prior de la Casa de Gua- 

200 



I 



témala y dar allí cuenta de lo obrado y negociar otros Religiosos que les ayuda- 
sen. Con esto se aprestaron los dos Religiosos Fray Bartolomé de las Casas, 
Vicario, y Fray Pedro de Ángulo, que es lo que tengo por más cierto que no 
lo que dice Remezal, que todos cuatro fueron para Méjico con ánimo de 
que conseguida la licencia para ir el Padre Fray Bartolomé se fuese con los 
dos compañeros Fray Rodrigo de Ladrada y Fray Luis Cáncer, lo cual dis- 
currió ser así Remezal por no haber visto la carta de la ciudad que se pondrá 
después y la petición del Padre Fray Bartolomé puesta arriba, porque no es 
creíble que totalmente dejasen toda aquesta cristiandad sin ministro y más 
la reducción de la Verapaz que era trabajo todo suyo ; y el decir en la petición 
que por haber quedado sola la casa cuando fueron al Capítulo a Méjico, no 
hay duda de que quedó sola porque unos fueron al Capítulo de Méjico y otros 
irían a las reducciones, y así se quedó sola y entonces se entraron y se estuvie- 
vieron en nuestro sitio, los que se habían metido, aunque los Religiosos ya 
habían venido, aguardando a que por bien y sin htigio se lo dejasen libre, y 
como estaban los Religiosos tan malquistos no se atreverían a que les hiciesen 
un desaire hasta que hallarían ocasión de que se les hiciese justicia porque 
como se dirá, los Religiosos vinieron a fines del año de 1538 y esta petición 
no se presentó hasta 5 de septiembre de 1539, luego algo se temieron pues no 
reclamaron o a lo menos viendo que no bastaban buenos modos de que siempre 
usaron ejercitando la virtud de la paciencia que bien necesaria fué en aquellos 
tiempos como decía San Pablo, se volvieron de la fuerza. Sea como fuere 
ello es cierto que este año de 38 no fué el Padre Fray Bartolomé a España. 
Puesta ya a punto su partida la ejecutaron a 20 de mayo de este año 
saliendo de Guatemala con ánimo de dar una vista y consolar a sus hijos que 
habían reengradado con el bautismo porque con su ausencia no se inquietasen 
al oír a los Padres que iban para Méjico; pero sabiendo que era por su bien, 
de ir a traer más Religiosos que les ayudasen, les rindieron muchas veces 
las gracias por el trabajo que querían tomar por su bien y habiéndolos sose- 
gado se despidieron no sin lágrimas de los unos y de los otros, ni es de 
maravillar que todos manifestasen por los ojos lo que en el corazón tenían de 
amor a sus hijos y de voluntad a sus Padres, todas eran lálgrimas de dolor 
unos porque.se apartaban de ellos, otros porque se alejaban sus padres con el 
miedo de no volverlos a ver. Dióles el Cacique Don Juan gente que acompa- 
ñase a los Religiosos hasta Chiapas; la casa de Guatemala, dice Remezal, 
quedó cerrada aunque no se le haría de nuevas, que así quedaba cuando los 
Religiosos se iban a predicar por las pueblos, en esta ocasión quedó encargada 
a un buen hombre llamado Agustín de Salablanca que tomando después d 
hábito fué el primer hijo que tuvo aquesta Provincia. 

Llegaron los Religiosos a Méjico bien cansados, que bien se deja en- 
tender cual llegarían después de haber andado más de 300 leguas a pie sin 
más provisión que la de ir atenidos a las limosnas que les daban. Fueron reci- 
bidos con notables júbilos de sus hermanos, que todos eran conocidos, pero 
mucho más del Provincial que acababa, el Venerable Padre Fray Domingo de 

201 



Betanzos, que como el había abierto las zanjas del edificio que se iba levan- 
tando de la cristiandad de este Reyno, fué cosa de mucho gozo suyo espiritual 
el oír el grande fruto que se iba haciendo en estas gentes, y mucho máis la 
conversión maravillosa de la Verapaz. Celebróse el Capítulo a los 26 de 
agosto de este año de 1538. Hízose la elección en la Venerable persona del 
Padre Fray Pedro Delgado, con general aceptación de toda la Provincia por 
sus aventajadas prendas de virtud y letras. Era hijo del Convento de San 
Esteban de Salamanca, y fueron sus definidores el Padre Maestro Fray 
Domingo de la Cruz, Fray Hernando de Oviedo, Fray Gonzalo de Santo Do- 
mingo y Fray Juan López de Castellanos. 

De los negocios más graves que se trataron en aquel Capítulo fueron los 
de Guatemala, lo uno tocante a la licencia para ir a España Fray Bartolomé 
de las Casas y los dos compañeros que pedía, que eran el Padre Fray Rodrigo 
de Ladrada y Fray Luis Cáncer, y sobre ser dos, quedaba lo de Guatemala muy 
destituido de Ministros, y así era preciso acudir al otro pedimento de que se 
les diesen y aunque todo tenía mucha dificultad por los pocos Religiosos que 
había para tanto como tenían a que acudir, viendo la importancia de los dos 
negocios se hubieron de conceder dándole la licencia al Padre Fray Bartolomé 
y a los dos compañeros y consignando para Guatemala seis Religiosos, cuatro 
Sacerdotes y dos coristas, estos fueron Fray Matías de Paz y Fray Juan de 
Torres que uno y otro fueron sujetos muy señalados en esta Provincia, como 
se verá en el progreso de aquesta historia. Dice Remezal que entones hicie- 
ron Vicario de la Casa de Santo Domingo de Guatemala al Padre Fray Pedro 
de Ángulo, pero en la petición presentada en Cabildo a 7 de setiembre de 
1539, puesta arriba, se dice Fray Bartolomé de las Casas, Vicario de la Casa 
de Santo Domingo ; debió de ser que no teniendo oportunidad de embarcación 
entonces se volvió a Guatemala y se le dio después el título de Vicario que 
sin duda tuvo hasta que se fué a España por Puerto de Caballos no por la 
Veracruz, como dice Fuentes, y después fué Vicario el Padre Fray Pedro de 
Ángulo. 

No puedo dejar de notar aquí la suma malicia de nuestro Reverendo 
Padre Vázquez, lo uno que viendo lo mismo en su Torquemada que en nuestro 
Remezal, tocante a la venida de aquestos Religiosos este año de 1538, total- 
mente lo niega antes. Libro 1*^, Capítulo 13, Folio 68, Columna 2^ trae la cita 
de Remezal del Capítulo 18 del Libro 3^ donde dice que volvieron aquellos y 
otros seis el mismo año; siendo bueno Remezal para citarlo cuando se van, y 
no ser bueno para citarlo cuando vuelven. De la misma malicia usa su amigo 
Don Francisco de Fuentes en este y otros muchos lugares, queriendo el uno 
establecer sólo Frayles Franciscanos y el otro Mercedarios no pudiendo con- 
tener el odio y mala voluntad que tiene a los Frayles de Santo Domingo y prin- 
cipalmente al Señor Casas que esa herencia y mayorazgo debieron de heredar 
los dos de sus abuelos los conquistadores ya que no heredaron dinero ni 
haciendas que no pudieron porque como todo fué tan mal habido se deshizo 
todo como la sal en el agua. 

202 



i 



CAPITULO XV 



De la fundación del Convento de nuestra Señora de las Mercedes. 

Año 1538 

Como queda dicho arriba, el Señor Obispo Marroquín cuando vino de 
consagrarse de Méjico, trajo de Méjico a los dos Religiosos de la Merced 
que fueron el Padre Fray Juan Zambrano y el Padre Fray Marcos Dardón 
para ayudarse de ellos en aquestas reducciones, y así tomado el sitio y hecha 
su casilla de vivienda fué su Convento en aumento, y el año de 1539 Fray 
Marcos Dardón pasó por Comendador a Chiapa a poblar aquel Convento que 
se había despoblado a donde bautizó muchos indios aunque con poco reparo 
del Catecismo, por lo cual tuvo algunas pesadumbres con el Señor Casas 
cuando vino por Obispo de aquel Obispado, llevando a mal, y con razón, aquel 
modo de bautizar (Cabildo de 10 de noviembre de 1539 que está en los libros 
de Ciudad Real). Quedó por Comendador de la Casa de Guatemala el Padre 
Fray Juan Zambrano, aunque lo pasaban con mucha pobreza, como consta de 
unas peticiones presentadas en Cabildo el año de 1539 y 40, en que piden se 
les acuda con las limosnas que por los indios se les hacía de ocote para 
poder rezar los maitines respecto de no tener candelas ni aceite ni con que 
comprarlo. No se debieron de aplicar a saber aquesta lengua de aquesta 
Provincia y esa debió de ser la causa de no haberles dado pueblos en todos 
estos alrededores de Guatemala, porque a haberla sabido, no hay duda que 
se les hubieran dado, porque no había cosa que más anhelase el Señor 
Marroquín que tener ministros para doctrinar a sus feligreses; y para negociar 
de su Majestad alguna limosna para fabricar su casa se puso en camino para 
España el Padre Fray Juan Zambrano, como consta de una carta que el Cabildo 
escribe a Su Majestad que dice: "S. C. C. M. El Padre Fray Juan de Zam- 
brano, del Orden de Nuestra Señora de la Merced, vino a esta tierra habrá 
cuatro años e pobló en esta ciudad una casa con harto trabajo, porque somos 
pocos y no muy ricos, aunque siempre la hemos ayudado y ayudamos con 
nuestras limosnas así para la obra de la casa como para su sustento. El va 
a besar los pies de Vuestra Majestad suplicarle le ayude con su limosna 
para ayuda de acabar una casa que está haciendo para su perpetuidad : la obra 
es muy buena, etc.", de Guatemala a 4 de febrero de mil quinientos cuarenta 
años". 

La casa no quedó sola porque habían venido otros Religiosos y había 
dado hábitos el Padre Fray Juan, de que se infiere ser muy falso lo que Váz- 
quez dice, que uno se había ido a fundar a Chiapa y otro a Gracias a Dios, sólo 
por desparcir todos los Religiosos de Guatemala y que no hubiese má's que 
Franciscanos cuando la ruina de Guatemala el año de 1541, los cuales no ha- 
bían venido todavía, arrebatando a todos su estada en Guatemala para tomár- 
sela para sus Frayles, Cuando la ciudad se pasó al sitio que hoy tiene, se mandó 
que todos los que tenían solar en el sitio antiguo, lo dejasen para ejidos de la 
ciudad y que se les daría sitio en la traza nueva, y no viniendo los Religiosos en 
este partido, no les dieron sitio y así no entraron en la ciudad hasta que por 
intercesión del Señor Obispo un vecino llamado AÜonso Alvarez les dio el sitio 
que a él le había cabido en el sitio nuevo con cargo de ciertas misas que hasta 

203 



hoy se le dicen. Quedáronse con esto con el sitio ant'guo, el cual dieron a 
unos indios de Almollonga que hasta hoy lo poseen sus descendientes, con 
el cargo de dar y contribuir unos ramilletes de flores en el día que se celebra 
nuestra Señora de las Mercedes, que es el día de Nav dad de la Virgen, como 
hasta el día de hoy líos traen; y sabiendo todo esto muy bien nuestro Padre 
Vázquez inventa las quimeras que inventa por oscurecer aquestas noticias y 
dice nuestro Remezal que en aquellos principios autorizaban mucho aqueste 
Convento los Padres Fray Juan de Zarate y Fray Francisco de Almaraz. 
Tomaron después a su cargo los pueblos de los Partidos que están en los 
Cuchumatanes hasta Chiantla, Aguacatán y Huehuetenango, porque aunque 
los Religiosos Dominicos habían reducido a todos aquesos pueblos, como consta 
de la ejecutoria que negociaron los Rs. Dominicos al Cacique de los Sacate- 
péquez por haber ayudado y sido mucha parte para que todas aquellas mon- 
tañas que son asperísimas se redujesen, y de la carta que se pondrá adei^ante 
de la fundación de Sacapulas en que el Señor Obispo quería que fundásemos 
aquel Convento en Aguacatán, que entonces era pueblo muy numeroso y hoy 
muy acabado y de que la imagen tan milagrosa de Chiantla la llevasen allí 
los Frayles Dominicos que la mandaron hacer al mismo Oficicd que hizo la 
que está en nuestro Convento de Guatema'a que llaman de la antigua. 

Ha florecido siempre aquesta casa en mucha virtud y letras y la han 
honrado muchos y esclarecidos sujetos en cátedra y pulpito, que además de 
los que la fama publica de lo antiguo que no alcancé, he conocido muchos y 
muy sobresalientes ; pero aunque no es de nuestra cuenta el escribir de expro- 
feso de aquesta santa Provincia no quiero omitir por lo que honrará aquestos 
mis varones la gloriosa memoria del Venerable Padre M" Fray Diego de la 
Cerda, hijo de la Casa de Guatemala y natural de la misma ciudad de las 
más ilustres familias de ella por los singulares portentos que hubo en su sin- 
gular martirio contenido en una carta que un Religioso Carmelita escribió a 
su Maestro general, de 22 de marzo de 1676 que dice así: "Reverendo Padre 
Nj — Rindo con la debida obediencia que debo, las inaccesibles gracias de 
haber permitido el Sumo Hacedor de todo, saliese del tirano poder del Baja 
Abdabá, bárbaro dueño nuestro como el primer valido en Constantinopla de 
Ahmaometo, gran Señor de tantas opulentas como dilatadas coronas, de cuya 
excelsa Corte salí por medio del Santo celo y eficases como piadosas diligen- 
cias de vuestra Reverendma. a 13 de febrero de este año con próspero viaje 
llegando a esta ciudad de Argel donde quedo esperando la próxima ocasión de 
embarcarme para que postrados a los pies de V* Reverencia, mis labios repitan 
muy lato mis agradecidos reconocimientos ; y en tanto que con el favor de 
Dios parta, pues, es preciso participar a vuestra Reverencia la noticia de mi 
llegada para el trueque de Selim por quien voy cambiado y a quien espero 
llegará cuanto antes interpuesta la solicitud de vuestra Reverendísima. No 
puedo omitir eil dar la expresa cuenta de la mayor novedad que en aquella 
dilatada Monarquía previenen los anuales ni el dilatado volumen de los dila- 
tados siglos como de el lastimoso y admirable que paso en defensa de nuestra 
ley el muy Reverendo Padre Maestro Fray Diego de la Cerda, Religioso de 
Nuestra Señora de la Merced en la Provincia de Guatemala, Venerable, Santí- 
simo, como docto varón en todas letras, de cuyo caso fui testigo ocular que 
acaeció y pasó de esta forma: 

204 



En el día nueve de febrero entre las tres y cuatro de la tarde sobrevino 
sobre aquella imperial y dilatada Corte un huracán de viento y un torbell.no 
de graniso y agua tan espeso y recio que en el espacio de cuatro horas y tres 
cuartos que tuvo de duración, inundó sus caites en seis codos de altura deso- 
lando muchos y muy celebrados ed'ficios en que perecieron 419 familias de sus 
naturales, y habiéndose aplacado a las ocho de la noche, a las ocho y tres 
minutos se serenó el celo, apareciéndose en é' por la parte del Poniente dos 
admirables como pavorosos cometas que en encontrados aspectos se miraban, 
siendo la que miraba o ocupaba la parte hacia el Poniente su figuración al 
modo de lo de una serpiente con rostro humano; pero muy sañudo, la cabeza 
de un color encendido amarillo, la longitud del cuerpo verde y sus extre- 
rnos infer'ores negros, con cinco flechas en su horrorosa boca; y la de la parte 
del Poniente con cabeza de león, de su matiz mismo, el cuerpo rojo y los 
extremos resplandecientes al modo de la luz cual a exalación comunican los 
astros, con un puñal a la diestra mano; cuya aparición causó general pavor 
en todos los naturales de aquella cort^ como de los afligidos cristianos que 
debajo de su poder tirano padecen, temiendo como católicos su general runa 
Y la indignada justicia del Altísimio, creciendo mucho más el confuso recelo 
cuando con formidable estruendo de batalla, que tuvo princ'pio a la una y ses 
minutos de la noche, vieron ocularmente a las cinco de la mañana en punto, 
formar una Td una con otra tan sañuda, que no parecía sino que los celestes 
ejes se desunían o que se desgarraba el firmamento, durante la militar como 
sañuda lucha hasta las siete y tres minutos de la mañana, en cuyo punto quedó 
vencida y precipitada la que estaba de parte del Oriente, en que despidiendo 
de sí un g'obo de fuego en forma de rayo que llegó al centro de la comiún 
madre y extendiéndose por ella derribó y áso.ó dos capiteles del Serra'lo del 
Gran Señor y toda la parte que miraba a Oriente de su Mayor Mesquita con 
el palacio de Mustafá Selim general de sus armas y otros muchos y varios 
edificios así de Bajaes como de políticos y plebeyos, pereciendo en su fatal 
incendio nueve mil trescientas y ochenta familias cuya general lamentación 
era una grima, quedando como vencedora y Señora del estrelado ve^o en su 
lugar la que estaba al Poniente, concediéndose a la vista humana hasta que 
en mullido lecho de perlas le dá sagrado 'echo al Sol de Calpe con cuya rara 
admiración, después de larga suspensión del Gran Señor, mandó convocar a su 
Real Alcázar a todos los morabitos o papaces de su Corte, a quienes ellos 
veneraban como oráculos, pidiéndoles que le declarasen la denotación o indi- 
cación de aquellos efectos, en que discurrieron con tanta variedad, que más 
obró en creces la confusión de su Monarca que en desatarle sus cobardes 
dudas. Unos dijeron que era significación de alteraciones en sus imperios, 
conspirándose algunos de sus Visires a negarle obediencia y vasallaje: otros 
que amenazaba detrimento fatal a sus armadas por armas de extranjeras 
regiones, con pérdida de vida o libertad a su persona regia. A cuyo senti- 
miento fué tan grave la bárbara indignación suya que les mandó colgar de sus 
almenas, como con efecto fué ejecutado así; y hallándole con lo estraño de sus 

205 



vanas melancolías uno de los Belenbeis que le asisten, le dio noticia de la gran 
matemática y de la docta experiencia de un religioso anciano que estaba en su 
poder captivo, y que si gustaba de verle, sólo aquel le persuadía le daría la 
solución que requería la ya engendrada tristeza suya. Mandó que le llamasen 
y fué nuestro V. Fr. Diego a su presencia a ocasión que había llegado a la 
fama de este inopinado suceso Anduli Sofor natural de la Persia, y tan cursado 
en la astronómica, como en la mágica y convocados todos en su real presencia 
le mandó a nuestro V. P. hablar primero, a quien con toda humildad, como 
acierto le pronosticó por menor sus denotaciones diciendo como peligraba su 
vida en una batalla y que había de ser a manos de extranjero Príncipe con 
quien haría antes liga uno de los levantados reyes de su dominio siendo 
en cinco superiores coronas suyas la alteración de su rebelada inobediencia, 
a que le contradijo Abdalá por lisonjear su gracia, obrando con la magia 
aparentes denotaciones en los círculos que formó en un espejo; y como el 
Venerable Padre Fray Diego conociese por su virtud ser obrado con diabólica 
arte, lo manifestó así al gran Señor diciendo arrebatado del fervor Divino y 
ce!o de nuestra Santa fe : Sí obras como dices por propia ciencia y por favor 
que dices te comunica el cielo, has de aqueste pequeñp escapulario que me 
quito del pecho, una flor y serás creído. A que Abdalá se le mostró omiso, a 
que respondió : Has tú primero, para que te creamos, que el sol se pare, 
que hable una ave u otra señal de que eres ayudado de Dios a ver si tiene 
poder j)ara ello. En esta ocasión, iban a darle sepultura a un paje del gran 
Señor y muy querido suyo, de que le entraron a dar noticia, viéndolo el Vene- 
rable varón, dijo : traedie aiquí, y baste por señal resucitarle. Y apenas lo 
hicieron, cuando puestos los ojos en Dios con viva fe le mandó que en nombre 
de Jesús se levantase, a cuya inspiración e imperiosa voz obedeció el cadáver, 
diciendo : Sólo tu ley es la verdadera y el Señor que adoráis todo poderoso. A 
cuyo portento quedó mudo Abdalá el gran Señor admirado y todo aquel noblí- 
simo auditorio suspenso, de que resultó bautizarse de secreto cuatro bajaez 
y nueve Genízaros ; pero no fué con tanto que no llegase a oídos del tirano 
Monarca que viendo sus conversiones con sañudo poder mandó despedazar a 
nuestro Venerable Padre en cuatro potros como instrumento de ellos, donde 
consiguió la merecida corona de mártir y el a'ltísimo premio que le esperaba. 
Esto es en suma los sucesos de aquella Corte. Perdone Vuestra Reverencia 
lo dilatado, cuya vida guarde Dios felices años, etc. — Argel veintidós de marzo 
de 1676. Reverendísimo Padre. Besa la mano de Vuestra Reverendísima, 
Fr, Juan de Lescano". 

.-ioh^. Parece que desde su iprofesión se le pronosticó la corona del martirio, 
pues como es estilo en aquella Sagrada Religión escribir su profesión en su 
libro para que en todos tiempos conste, se halló su nombre puesto en la partida 
con tirita colorada, siendo todo lo demás de tinta negra y común. Los acaeci- 
mientos de su vida y como fué llevado cautivo a aquella imperial ciudad, no 
son de mi cuenta y así los omito. :? .:; -; ■ -i :;«: 

206 



CAPITULO XVI 



De la vuelta de Castilla de Don Pedro de Alvarado y del viage que allá 
hizo el Padre Fray Bartolomé de las Casas con Fray Rodrigo de Ladrada 

y Fray Luis Cáncer. 

Año 1538 

Con los buenos despachos que Alvaro de Paz remitió al Adelantado a 
España, tocante a su residencia y al principal cargo que se le hacía de la 
armada para ir a descubrir por la banda del Poniente 'as Islas de la Especiería, 
del testimonio que le remitió de haberse hecho, pudo ajustar sus cosas con el 
César, ayudado del favor del Secretario Cobos, con que consiguió aún mucho 
más de lo que deseaba, pues además de haberse negociado una dispensación 
tan irregular como el que casase con Don Pedro, Doña Beatriz de la Cueva, 
hermana de Doña Francisca con quien vino casado la primera vez que de 
Castilla vino y murió en el Puerto de la Veracruz, como queda dicho; la cual 
dispensación negoció el mismo Emperador interponiendo su favor para con 
Su Santidad, negoció también prolongación de su Gobierno y el ser Adelantado 
en todo lo que descubriese de nuevo ; pero temiéndose de la rectitud del Licen- 
ciado Maldonado que atento a los cargos que le había averiguado en la resi- 
dencia, no le quería admitir en su oficio, ganó Cédula de Su Majestad fecha en 
Valladolid a 22 días del mes de octubre de 1538 en que expresamente le 
manda que le entregue el Gobierno, no obstante los cargos de la residencia; con 
lo cual se hizo a la ve! a con tres navios gruesos y trescientos Alcabuceros y 
otra mucha gente que consigo trajo y a su esposa Doña Beatriz y veinte 
Señoras doncellas, que casó algunas con los conquistadores, de las cuales doce 
murieron desgraciadamente con la Señora, como se verá adelante, consta todo 
de carta que escribió al Cabildo de Guatemala, su fecha en Puerto de Caballos 
a 4 de abril de 1539, donde pide mucha cantidad de indios para su trasporte 
y el de todo su carruage que traía que como entonces no había bestias de carga 
para estas cosas, los miserables indios suplían la falta. Voz fué esta de su 
venida que ihizo tanto eco en los oídos de los miserables indios hostigados de lo 
que con ellos había hecho en la primera armada, que como cuando una gran 
bandada de pájaros se levanta espantada y asustada retirándose a las espe- 
suras a buscar refugio, así fueren ellos, en especial los que sus armadas había 
dejado vivos en la Provincia de San Salvador. Tanto deb'a de ser el embarazo 
que trajo, que no pudo ejecutar su venida a Guatemala dilatándose muchos 
meses, pues estando a 4 de abril, no entró en Guatemala hasta el 16 del mes 
de septiembre, donde dejándole desembarazado el Gobierno el Visitador, tomó 
posesión de él para emipezar de nuevo otros siete años que el Rey le daba de 
Gobierno, aunque no gozó ni dos años de él. En estos navios s'n duda se 
debió de ir el Padre Fray Bartolomé de las Casas y sus compañeros a España, 
porque es cierto que por este Puerto se embarcó aqueste mismo año y sin 
duda aquestos navios o alguno de eilos hizo viaje de vuelta para España, cuya 
ida es preciso referir en este año como sucedió porque no nos ponga la nota 
que a Remesal puso Don Francisco de Fuentes, diciendo que cierto autor que 
escribe por anales se pasó del año de 38 al de 40 porque no tuvo que decir 

207 



del año de 39, de que prueba que no había Convento nuestro en Guatemala, y 
cierto que no sé como ponderar la necedad de aqueste autor cuando a folio 163 
del mismo libro pone la petición del Padre Fray Bartolomé de las Casas, 
puesta arriba, presentada al Cabildo, como Vicario, que dice que es, de la 
Casa de Santo Domingo de Guatemala, y este suceso es de 5 de septiembre 
de 1539 hasta 16 de aqueste mes se concluyó el que se les volviese el sitio que 
les habían quitado y mucho más para mudar 'a vivienda a lugar más sano. 

A los sucesos de aqueste año toca la carta que Don Francisco de Fuentes 
Vxó en el Cabildo de la ciudad a Su Majestad cuando el Padre Fray Bartolomé 
salió para España, su fecha a 11 de noviembre de 1539, que pondremos en su 
vida por herrarle tanto ccn lo mismo que la ciudad le quería deshonrar. 

Y a los sucesos de aqueste año pertenece aquel viaje que se refiere en 
la información que vio el mismo Fuentes hecha contra nosotros el año de 44 
que cita Remesal, Libro 1*^, Capítulo 3^, que dice el séptimo testigo que es el 
Arcediano Don Francisco Peralta que era muy nuestro enemigo que por tal 
lo llamaron a esta información, y a la tercera pregunta dice : "Que habrá como 
seis años que fué él a la Provincia con el Señor Obispo y el Gobernador Alonso 
Maldonado que llevó gente para conquistar el Lacandón y que no pudo". Este 
viaje fué porque llevando todos a mal el que se fuese reduciendo la tierra de 
paz por las utilidades que perdían, trató, no obstante el as'iento que había 
tomado con nuestros Religiosos, de proseguir aquello por guerra, no obstante 
que había visto cómo nuestros Religiosos lo iban reduciendo de paz, contrav- 
niendo a la palabra Real que había dado en nombre de Su Majestad; y así 
permitió nuestro Señor que no pudiesen hacer nada, antes lo atrazó todo, por 
lo cual no pudiendo tolerar tal maldad Fray Bartolomé de las Casas, se la 
reprendió públicamente en el pulpito, com.o dice el último testigo de la dicha 
información que es Juan de León Cardona ; pero aunque cesó el Gobernador 
en esto como vino aquel año el Adelantado y fa'tando a la otra capitulación 
de que no serían encomendados los indios que de este modo se redujesen, sino 
que se pondrían en cabeza de Su Majestad, dando el pueblo de Cobán en 
encomienda a Barahona como dice el mismo Arcediano a la cuarta pregunta, 
y después se encomendó a la mujer de Juan Rodríguez, como declara el undé- 
cimo testigo llamado Hernando Díaz de Molina a la cuarta pregunta, por lo 
cual los ind os de Cobán viendo se les había faltado a lo pactado, se levantaron 
y no quisieron dar el servicio que los encoipienderos habían establecido, ni 
tributos; y aunque todos los más de los testigos declaran que los Padres 
Dominicos no entraban allá porque los matarían, lo que pasaba era que no 
querían los Religiosos entrar de recelo que no los matasen pensando que los 
habían engañado en 'o que con ellos se había pactado; pero ellos anduvieron 
fan fieles a lo que habían prometido, que enviaban seis indios de Cobán a los 
Padres para que aprendiesen la doctrina, y habiéndola estos aprendido, se iban 
éstos y ven^'an otros seis, y de este modo se fueron remudando hasta que vino 
la Real Cédula puesta arriba el año de 1544, que luego que se hallaron bien 
asegurados de los Gobernadores para que no prosiguiese aquella maldad, 

208 



luego fueron dos Religiosos al pueKo de Rabínal que había estado sosegado 
y de allí enviaron mensajeros a Cobán, con que asegurados los indios entraron 
los Padres, como todo esto consta de la declaración del undécimo testigo y de 
otros muchos con que puede Fuentes ver si había Frayles en Guatemala y 
Convento, pues halCó allí mismo el dicho del nono testigo que es el Canónigo 
Pedro Fernández quien a la primera pregunta dice : "Que conoce al dicho Fray 
Pedro de Ángulo e a los demás Frayles del Convento de Santo Domingo de 
ocho años a esta parte". Con qué Frayles y Convento había mucho antes que 
hubiese mercedarios, y lo mismo puede advertir el Padre Vázquez, pues vio 
aquesta información cuando Su Paternidad y a su amigo se les abrió el 
Archivo secreto de las tres llaves, como a mí se me abrió también y la vi, la 
cual contiene otras muchas noticias que no le son muy favorables a los dos, 
porque les desbaratan las quimeras, y así no quieren tomar en boca aqueste 
instrumento que por no ser más molesto no les voy citando; y así baste esto 
por ahora, que si adelante se ofreciere se traeráti. Con que podrá ver ahora 
el Señor Fuentes si hay noticias del año de 39, que comprueban que mucho 
antes había Convento de Santo Domingo y Religiosos, En el año de 44 se 
dará razón del motivo de aquesta información que se hizo contra nosotros, 
ahora baste saber, como lo declara el Arcediano Don Francisco Peralta, que 
este año de 39 estuvo el Señor Obispo Marroquín en Cobán con el Gobernador, 
que ya este año estaba eso de paz; y suspendida la reducción por la causa 
dicha no se prosiguió hasta el año de 1544, que harta vergüenza es y afrenta del 
nombre cristiano que les ha de arrastrar tanto la codicia que abandonen la 
salvación de las almas. ¿Qué cuenta darían a Dios los que fueron causa de 
esto y de las almas que en ese tiempo se perdieron? Y lo que se atraso esta 
reducción que iba viento en popa, y que después se trabajó mucho en ponerla 
en corriente; con lo cual me parece queda bastantemente refutada la malicia 
de Fuentes que en muchas partes dice que nosotros tuvimos la culpa de que 
todo aquello y todo lo demás que quedó, no se conquistase, pues si hubiera 
sido por guerra todo se hubiera allanado, pues se ha visto que antes que 
nuestros Frayles entraran, tres veces entraron y acometieron los españoles 
y otras tantas se volvieron con las manos en la cabeza; y el año de 39 como 
declara el Arcediano, entró el Gobernador Alonso de Maldonado con muchos 
soldados y muchos indios que convocó, entre los cuales fueron los cuatro 
Caciques que habían ayudado a nuestros Religiosos antes con sus gentes y no 
hizo cosa, porque dice que los Lacandones estaban fuertes ; y fué permisión 
de Dios que así le sucediese por infiel a la palabra que había dado. 

Salió el Padre Fray Bartolomé de las Casas de la ciudad de Santiago de 
Guatemala a fines del año de 1539 llevando en su compañía, a los Padres Fray 
Rodrigo de Ladrada y Fray Luis Cáncer, porque el uno volviese luego con los 
despachos que se sacasen para el alivio de los indios, porque pedía mucha 
precisión la grande opresión en que los tenían los españoles y llegaron con 
mucha brevedad a España a principios del año de 1540 ayudando Nuestro 
Señor sus buenos deseos de ayudar a aquestos pobres. 

209 H. deG.-14 



CAPITULO XVII 

Llega el Padre Fray Bartolomé de las Casas a España, y de las 

cosas que allá negoció. 

Por ausencia del Padre Fray Bartolomé de las Casas, quedó por Vicario 
de la Casa y Convento de Santo Domingo de Guatemala el Padre Fray Pedro 
de Ángulo. No hizo falta la fortaleza del Padre Fray Bartolomé de las Casas 
para resistir las contradicciones que se ofrecían con los vecinos, todo originado 
de la dureza con que no querían poner en libertad a los indios y esclavos mal 
habidos y las haciendas mal adquiridas, a cuya causa no les querían confesar 
como la ciudad misma dice en una carta que escribe a Su Majestad con el 
mismo Padre Fray Bartolomé de las Casas, fecha a once de noviembre de 1539 
que se pondrá en su vida; y no era sola esta la contradicción que se padecía 
sino la de no querer los amos que los indios que tenían en servicio y en la 
esclavitud acudiesen a la doctrina y a ser enseñados por nuestros Religiosos 
que tenían la doctrina a su cargo, como consta de la petición del Padre Fray 
Bartolomié puesta arriba, porque solo se atendía por aquellos cristianos a su 
utilidad y conveniencia en aquestos servicios y esclavitudes, s.n darles siquiera 
en recompensa la salud de sus almas, ya que ni el vestido ni la comida les 
daban por su servicio, no bastando para esto la autoridad del Santo Obispo 
que padecía continuas desazones por estas cosas; de modo que le trataron con 
mucho descomedimiento y desvergüenza, tratándolo de condenado, llegando 
a tanto la demasía, que no pudiéndolo tolerar su gran mansedumbre, teniendo 
noticia de tan grandes desacatos en el pueblo de Esquintepeque donde andaba 
en visita escribió la carta siguiente al Cabildo, que está en el Primer Libro de 
Cabildo de cartas a la ciudad. 

"Magníficos Señores. Por carta de esa ciudad he sabido del alboroto y 
escábdalo que ha nacido de la venida a visitar estas pobres gentes, y pongo 
por testigo a Dios que no miento ni quería mentir, y que todas las tazaciones 
que se han hecho hasta la hora presente, según las más no merecen dar a sus 
dueños ni aun agua; de todo lo cual creo verdaderamente se debe entera 
restitución, plegué a Dios se halle medio y remedio para el descargo; si ya 
que se merece la dicha tazación y con justo título se llevase, digo que por mi 
consagración y salvación que vale más, juzgo haber ido contra los naturales 
en favor de los Encomenderos en cada tazación en más de la cuarta parte; y 
por que de esto tengo testigos, a ellos me remito, que uno de ellos soy yo y en 
mi conciencia que no tengo pasión ni afición, ni hay porque ni para qué. Esta 
es la razón entiendo que ese pueblo tiene para se quejar, pues si nos acor- 
damos del tiemipo pasado y todos están ricos, ¿qué ha sido la causa sino callar 
yo como ruin Prelado y Pastor y Protector, viendo que se comían los Lobos mis 
ovejas y yo me estaba holgando y callando? De esto no se me debe nada 
cuanto a Dios, pues él me lo tiene de pedir. 

"Palabras feas y desvergonzadas me escriben, que dicen, y de esto mu- 
cha culpa tienen vuestras mercedes, aunque yo sea ruin, soy Prelado y Pastor y 
Padre de todos, y háceme de tener mucho acatamiento y reverencia como 

2ie 



verdaderos hijos a Padre y mucho más; y aún me dicen que se han dicho 
palabras muy escandalosas, cada uno mire lo que dice y la lengua este queda, 
que en semejantes alborotos y comunidades métense ipalabras que suenan mal 
acaso de fe y los que las dicen dan a entender que sienten mal, lo cual es 
peligroso, y aunque mis injurias yo las perdono, que no es razón pues soy 
vuestro Padre y Pastor, las de nuestro Dios no será razón queden sin castigo. 
Escribo esto a vuestras mercedes como a cabeza de todo ese cuerpo tan enfer- 
mo de que yo tengo tanta lástima, que si yo con mi muerte lo pudiese remediar 
la tuviese por muy buena. Estoy tan asombrado y temeroso de la perdición 
de las conciencias que juzgo ser llegado el cuarto pecado que dice el Profeta 
que no se convertirá' Dios a los pecadores. Grande plaga es que seamos lle- 
gados a tiempo que no se quiera oir la palabra de Dios : parece que se cumple 
en esto el dicho de Cristo : "Quitárseos ha el Reyno de Dios y darse a la gente 
que hiciere fruto"; y tamibién lo que dice en otro lugar: "Si os predico las 
verdades porque me creéis? Plegué a Dios que no diga de él lo que decía de 
los fariseos : "En vuestros pecados moriréis". Escríbeme ese Santo varón, 
que por tal lo tengo, que deja de predicar por no dar ocasión a que alguno se 
desconcierte : hele escrito e rogado que predique y ¡ guay del que se desman- 
dare ! que por malos pecados le valdría más la muerte ; ya que no quieren oírlo 
le pido por merced que predique a las paredes, por ventura alguna tendrá 
oídos", 

"Para semejantes alborotos que nacen de avaricia y codicia que es lazo 
de Satanás y para templar y castigar los alborotadores, que son crucificadores 
de Cristo, son las justicias y cabildos, elegidos por Dios digo, ¿qué será si 
vuestras mercedes sois parte o consentidores de lo dicho? Para este caso el re- 
medio yo no lo sé por ahora, más que encomendar a Dios, y ponerme en oración 
y suplicarle de todo corazón me alumbre a mí para lo que debo hacer y a vues- 
tras mercedes para bien regir el pueblo y salvar vuestras ánimas, cuyas magni- 
ficas personas prospere nuestro Señor como deseo. De Esquintepeque a 13 
de marzo de 1538 años. De vuestras mercedes. — Orador. — Episcopus. — 'Gua- 
temalens". 

La ocasión que hubo para aquesta sedición y demacía que tuvieron sus 
ovejas con aqueste Santo Prelado, fué que habiendo Su Majestad tenido 
noticia de la exorbitancia de tributos que los indios pagaban a sus encomen- 
deros, mandó la Reyna Gobernadora por su Cédula al Obispo y Gobemadoí 
de Guatemala, que juntos con otras personas de conciencia se juntasen en la 
Yglesia Catedral y cantasen una misa al Espíritu Santo para que les alumbrase 
mejor en lo que se había de hacer, y luego se fuese procediendo en ver lo que 
cada pueblo pagaba y le daba de servicios a sus amos y cómo se doctrinaban 
y que tazasen toda la tierra y que pagasen buenamente lo que pudiesen en los 
frutos que ellos tenían, o como les fuese de más comodidad; y juntos el Señor 
Obispo con el Gobernador y Maestre-Escuela Pedro Martín, y el Canónigo 
Jorge de Medina y cantada la misa del Espíritu Santo se fué haciendo la visita, 
y hallóse tanta exorbitancia en lo que pagaban, que habiéndose hecho de 
rebaja en esto de Guatemala, como dice Don Francisco de Fuentes, de más de 
noventa mil castellanos de oro, y siendo tanta la rebaja afirma y jura el Señor 
Obispo por su consagración y salvación de su a'ma, que se ha hecho la tazación 
contra los indios y en favor de los Encomenderos en más de la cuarta parte, 

211 



y viendo cuan mal cumplían todos ellos a lo que estaban obligados en la ense- 
ñanza de todos sus encomenderos, pues con ese cargo se les d'eron, dice que 
ni agua merecen que se les dé. Los alborotos y escándalos, bien los dice el 
Señor Ob'spo en la carta, y si esto era contra este Santo Prelado que era 
Padre de todos y cuando no por su dignidad por su persona virtud y letras, 
merecía ser tan respetado que solo era ejecutor de lo que mandaba el Rey ¿qué 
sería contra los Religiosos pobres que eran los que defendían esta causa y los 
que la solicitaban con tantas veras? Llegó a tanto, que ya cerraban las bocas 
los mastines de la Yglesia y pues la cerraba aquel infatigable pregonero del 
Evangelio ¿cuál sería el temor de que se sublevasen? Tal fué la pertinacia, 
desgarro y atrevimiento, que hubo en esto, que aun en aquella junta grande 
que hubo en Méjico ipor mandado de Su Majestad de los Prelados de la Nueva 
España, como se dirá a su tem'po al principio de la Junta les pareció conve- 
niente no tratar de aquestas cosas, tem'endo la sublevación de la Nueva 
España, como dice el mismo Señor Marroquín en carta escrita de aquella 
misma ciudad. 

En esta guerra dejó el Padre Fray Bartolomé al Padre Fray Pedro de 
Ángulo ; pero no hizo falta el valiente caudillo Moisés para acabar de poner 
en la posesión de su libertad al Pueblo de Dios, sacándolo de la dura servi- 
dumbre de Faraón, que quedó su fuerte sucesor Josué que postró y derrocó 
por tierra las más fuertes murallas de Jericó con todos sus enemigos. Grande 
fué la fortaleza de aquesta piedra de Pedro contra quien no pudo prevalecer 
todo el infierno conjurado contra él, negáíndole el sustento del cuerpo que tan 
de justicia se le debía, como decía San Pablo pidiéndolo de puerta en puerta 
por amor de Dios ; pero si la impiedad y tiranía le tenía cerradas las puertas 
para que entre cristianos se le negase el sustento para mantener la vida, preve- 
nido tenía Dios en los desiertos a estos cuervos desechados de los indios para 
que los apasentase aqueste celoso y valiente Elias con todo su ipcqueño rebaño, 
siendo tanta la Providencia divina que les sobraba para ellos y aun para otros 
treinta más que hubiese, con ío que 'os indios les daban, ccmo declara el 
séptimo testigo que jura en la información citada arriba, llamado Miguel de 
Ureña en la cuarta pregunta: "Y que así se lo ha oído decir al mismo Padre 
Fray Pedro Ángulo" y todos los testigos convienen en que es mucho lo que 
los indios les llevan a los Religiosos, de maíz, miel, cera y huevos con otras 
muchísimas cosas, cosa por cierto afrentosa para los que se tenían por católicos 
cristianos, que con luz clara de lo que manda el Evangelio y con conocimiento 
de lo que son los ministros de Dios y cuanto bien espiritual les traían, los 
traten de aqueste modo y que unos infieles y neófitos que ayer empezaron a 
oír él Evangel'o y tan rudos que los tuvieron por bestias, de aqueste modo 
veneren, atiendan y socorran a los ministros del Evangelio, sin haber visto en 
ellos más milagros que los de su vida inculpable y el desinterés y despego de 
las cosas temporales. 

Bien se deja entender con las fatigas que iría componiendo cuatro 
adobes y cañas para ir formando vivienda y forma de Convento, porque aunque 
desde el año de 29, como queda dicho, el Venerable Padre Fray Domingo de 
Betansos tomó sitio, que según se puede colegir fué comprado y no dado por 
la ciudad, porque en el Cabildo que se tuvo a 24 de setiembre de 1529 se 
manda que no se vendan los Solares ni las tierras a los Conventos, no sea que 

212 



compren muchas y se hagan dueños de ellas, y no habiendo a la sazón más 
Monasterio que el de Santo Domingo, debió de proceder de que el Padre Fray 
Domingo compró algo para su Convento o para fundarlo, y si en ellas fundó 
algunas celdillas fué en lugar húmedo y poco sano, por lo cual pidió el Padre 
Fray Bartolomé algo de más sitio de la parte de arriba para ir fundando su 
Monasterio. Esto quedó a cargo del Padre Fray Pedro, como Vicario que 
quedó de la casa, quien hizo tan poco en la fábrica de su Convento por ia 
grave contradice ón y desayuda que tenía en los vecinos, que apenas tenía 
sacados los cimientos de su Yglesia, cuando la ruina de la ciudad, que pasán- 
dose a otro sitio se quedaron hechos, como se ve hasta el día de hoy en aquel 
mismo lugar. 

Ben conocido tenía el cuidado del Padre Fray Bartolomé de las Casas 
y su grande actividad el Señor Obispo Marroquín cuando le hizo el encargo 
de ir a negociar Religiosos de las dos órdenes a España y más cediendo en 
pro y utilidad de aquellas gentes, pues apenas llegó a Castil'a a principios del 
año de 40 cuando significando en el Supremo Consejo la causa de su ida, 
luego se le dio licencia para que pasasen; y puesto en noticia del Provincial 
de la Provincia de Santiago de la Religión Franciscana notificando sus letras 
patentes en sus Conventos, luego se ofrecieron seis Religiosos y muy aprobados 
en la virtud, que fueron solos los que les pareció por entonces que viniesen 
como exploradores de esta tierra, porque como no parecieron allá letras ni 
cartas de los Prelados de iMéjico tocante a pedir Religiosos, sino solo el pedi- 
mento del Obispo y solicitación de un Religioso de ajena rdigión, que no debie- 
ron tener por estraño pues era su hermano, no se determinaron a que fueran 
más de cinco Sacerdotes y un Religioso lego. Los nombres de estos primeros 
apostólicos varones que fueron los primeros Religiosos Franciscanos que entra- 
ron en estas Provincias de Guatemaa, fueron Fray Alonso de las Heras, 
Fray Diego Ordónez, Fray Diego Albete, Fray Gonzaio Méndez y el Re'igioso 
lego Fray Francisco de VaMeras, Bien pensó el Padre Fray Bartolomé poder 
dar presto la vuelta en los negocios de su encargo, y así luego trató de que se 
juntasen los Religiosos Franciscanos y ios nuestros porque él había de hacer 
los gastos por parte del Señor Ob'spo de Guatemala y traerlos juntos con los 
nuestros y así apretó luego en el Consejo representando los desórdenes que 
había y el remedio que era preciso poner y así representando poner todo lo 
que se ofrecía, fué bien despachado por el Cardenal Gobernador de España, 
cuyas Reales Cédulas quise ponerlas todas aquí juntas pues aqueste año se 
negociaron todas. Lo primero que representó fué el mal aparejo que había 
en la doctrina de los indios y principalmente con los esclavos que tenían en i as 
mnas y en la ciudad, no permitiéndoles ni dándoles lugar a que fuesen ense- 
ñados y así despachó la Cédula siguiente dirigida al Gobernador y al Obispo: 
"El Rey — ^Mi Gobernador de la Provincia de Guatemala y Reverendo in 
Christo, Padre Obispo de la dicha Provincia. — Yo soy informado de que en 
la instrucción de los indios de esa Provincia en las cosas de nuestra Santa 
le católica, no se pone aquel'a diligencia que conviene para su salvación y 
descargo de las conciencias de las personas a quienes sirven; por ende yo os 
mando y encargo que luego deis orden como en cada uno de los pueblos de esa 
Provincia se señale hora determinada todos los días en la cual se junten todos 
os irdics, así esclavos cerro libres, y los negros que hubiere dentro de los 

213 



pueblos, a oír la doctrina e proveáis de persona que tenga cuidado de se la 
enseñar e compeláis a todos los vecinos de ellos que envíen sus indios y negros 
a aprender la doctrina sin los impedir ni ocupar en otra cosa hasta tanto que 
la hayan sabido, so la pena que os pareciere. 

Asi mismo proveáis como los indios y negros que andan fuera de los 
pueblos en los días de trabajo sean doctrinados por la misma Orden las 
fiestas cuando a los pueblos vienen, e para todos los otros que viven en pueblos, 
o estancias fuera de población de cristianos proveáis por la mejor manera que 
os pareciere y fuere conveniente como sean también enseñados y para ello 
haya persona en cada pueblo que tenga cuidado. 

Y vos Reverendo Obispo, a quien esto más incumbe tendréis especial 
cuidado de ello y avisarnos heis si algo fuere necesario que nos mandaremos 
proveer para que esto mejor se guarde; y póngase en efecto y entiéndase 
que los que han de ir a la doctrina cada día son los indios y negros que sirven 
en las casas ordinarimente sin salir al campo a trabajar, y los que anduvieren 
en el campo los domingos e fiestas de guardar, y el tiempo que ellos han de 
ocupar en esto ha de ser una hora, antes más que menos, la cual sea que no 
impida al servicio de su amo, e los que le pareciere que tienen ya aprendido 
lo necesario no les apremiaréis más a la dicha doctrina, procurando los domin- 
gos e fiestas vengan los unos y los otros a oír misa. Fecha en Madrid a nueve 
días del mes de enero de mil quinientos y cuarenta años. — Fray García, Carde- 
nalis Hispalems. — ^Por mandado de Su Majestad, — ^El Gobernador en su nom- 
bre. — Juan de S amano". 

Bien se deja entender de lo contenido en esta Cédula que ella fué con- 
seguida por informe del Señor Obispo o de los Religiosos, o de unos y otros, 
que no podían meter por camino a los dueños de los indios para su enseñanza 
y el gran desorden que en esto había, pues no podía el Señor Obispo con todo 
BU poder traerlos a lo que era justo. 

Y como cosa que requería mucho remedio por el peligro en que dejaba 
la Provincia de la Verapaz, por la guerra que había movido el Licenciado 
Maldonado, contra el asiento tomado, y haber encomendado Don Pedro de 
Alvarado los pueblos a españoles por lo cual se habían sublevado, además 
de la Cédula puesta arriba en que está inclusa la provisión Real de la audien- 
cia de Méjico aprovando el concierto que hizo con el Licenciado Maldonado 
la cual se despachó a 14 de noviembre de 1540 sacó otra tocante a la misma 
Provincia su fecha en 11 de octubre de 1540 que es como se sigue: "Don Carlos, 
etc. A vos los nuestros Gobernadores de las Provincias de Guatemala, Chia- 
pas e Honduras e a vuestro lugar Teniente e a esia3 e otras cualesquiera justi- 
cias de las dichas Provincias e a otras cualesquiera personas de cualesquier 
estado e condición que sean o a quien lo contenido en esta nuestra carta toca 
e tañe, e a cada uno de cualesquier de vos a quienes esta nuestra carta fuere 
mostrada o su traslado firmado de Escribano público o de ello supieredes 
en cualquier manera — Salud e gracia — Sépades que Fray Bartolomé de las 
Casas de la Orden de Santo Domingo nos ha hecho relación que él y Fray 
Pedro de Ángulo y otros Religiosos de su orden han entendido por vía de paz 
y persuasión de traer en nuestro servicio y conocimiento de nuestra Santa fe 
Católica a los naturales que por la parte de esas Provincias de Guatemala se 
llaman de Tezulután y han trabajado en ello hasta que ciertos principales de 

214 i 



las Provincias vinieron a verse con ellos en un pueblo de paz que él y los 
dichos Religiosos con celo de servir a nuestro Señor ofreciéndose a todo 
martirio, quieren proseguir lo que han comenzado en procurar con predicación 
c persuación convertir a los indios de dichas Provincias e de otras que confi- 
nan con eÜlas a traerlas a nuestro servicio e conversión de los cristianos, con 
tanto que en lo que ellos asi entendieren de traerlos de paz ninguna persona 
entre en ella ipor vía de guerra ni otra manera rii contratación alguna, ni 
envíen negros, ni indio, ni español por mar ni por tierra por tiempo de cinco 
años, e nos suplicó lo mandásemos así proveer e vos mandásemos que vosotros 
no le pusiésedes en ello impedimento alguno, antes les favoreciésedes e ayuda- 
redes para ello so graves penas que para edlo vos mandásemos poner, o como la 
mi merced fuese, lo cual visto por los de nuestro Consejo de las Indias consi- 
derando el gran servicio que en esto se puede hacer a nuestro Señor, e bien de 
los naturales de esas Provincias, fué acordado de que debíamos mandar dar 
esta nuestra carta en la dicha razón, e nos tuvímoslo por bien, por lo cual 
queremos e mandamos que en lo que pacificaren el dicho Fray Bartolomé 
de las Casas e Fray Pedro de Ángulo e los otros Religiosos de su Orden estan- 
do en ello y en lo que trataren de pacificar en los límites e confines de esas 
Provincias por término de cinco años no entre ninguna ni alguna persona a 
hacer guerra ni a saltear ni a escandalizar ni a alborotar los dichos indios, ni 
por vía de comercio, ni otra manera alguna dentro de los dichos límites de 
vuestras gobernaciones en todo lo que de guerra estuviere, so pena de que el 
que lo contrario hiciere sea perpetuamente desterrado de la Provincia donde 
viviere e de todas las Islas e Indias del mar Occeano e de perdimiento de la 
mitad de sus bienes para nuestra Cámara, las cuales vos las dichas justicias 
ejecutad en sus personas e bienes; e si antes de los cinco años el Padre Fray 
Bartolomé de las Casas e Fray Pedro de Ángulo e los dichos Religiosos de la 
dicha Orden vieren que se debe imponer algún tributo en algunos de los 
indios que trajeren de paz e les pareciere que conviene que se envíe persona 
que los coja, preveréis vosotros los dichos Gobernadores a cualquiera de vos en 
cuyo límite estuviere la Provincia que así hubieren conquistado, de enviar 
persona cual convenga para que los cobre, tenga cuenta e razón de ellos, e 
porque lo susodicho sea público e notorio a todos e ninguno de ellos pueda 
pretender ignorancia, mandamos que esta nuestra carta sea pregonada en las 
gradas de la ciudad de Sevilla y en las ciudades de Méjico e' Santiago de 
Guatemala y en la ciudad de Ciudad Real de Chiapa, en la Villa de Tabasco 
y en la Ciudad de Gracias a Dios y en la Villa de San Pedro y en la Ciudad 
de Trujillo por pregonero e ante Escribano público. Dada en Madrid a 17 
días del mes de octubre de 1540 años. — Fray García, Cardenalis Hispalems. 
— Yo Pedro de los Cobos Secretario de sus Cesáreas y Católicas Majestades 
la fise escribir por su mandado, — El Gobernador en su nombre. — El Dr. Beltrán 
Episcopus lacencis. — «El Dr. Bernal. — El Licenciado Gutiérrez. — Velásquez. — 
Registrada, — Ochoa. — De Layanda, — Por Chanciller, — Blas de Saavedra". 
Esta fué la Cédula que causó tanto escándalo el año de 44 adelante, 
sobre que se hizo la información contra nosotros que se ha citado, y si como 
se prohibió que por término de cinco años no entrasen allí españoles, se hubiera 
mandado que no entraran jamás, yo aseguro que se hallara aquella Provincia 
muy florida y muy adelantada y no hubieran experimentado las tiranías y 

215 



maldades que con ellos han hecho y están haciendo de que yo soy testigo que 
ha sido milagro de Dios que los haya contenido que no se hayan sublevado, 
que a no tener tanto amor a la fe católica y a los Religiosos que los mantienen, 
no sé que hubiera sido, viéndose estos arrastrados y ultrajados por su defensa; 
pero ya esto lo tenemos de nuestra cosecha desde la fundación de aquesta 
Provincia. 

No se olvidó el Padre Fray Bartolomé de las Casas del agradecimiento 
en que estaba a los cuatro Caciques Don Juan de Atitlán, Don Jorge de Tec- 
pán atitlán, Don Miguel de Chichicastenango, Don Gaspar de Rabinal, quienes 
con su autoridad y exhortaciones ayudaron a la reducción de la Provincia de 
Verapaz, para que Su Majestad les atendiese; que no por ser indios son inca- 
paces de remuneración sus servicios, le informó de lo que habían trabajado 
en ello y la piedad de nuestros católicos Monarcas que nada dejan sin premio 
(Así no fueran falsos muchos que se les representan, y otras veces de servicios 
que merecían por ellos que los hicieran cuartos, que se los representan por 
méritos hurtando con astucia el premio a quien se debe) quiso mostrar su 
agradecimiento escribiendo a cada uno en (particular lo obligado que se hallaba 
y que procuraría el recompensarles, como lo hizo después, como veremos el 
año de 1544. Pondremos la carta escrita al uno que es Don Juan de Atitlán 
que los mesmos son los demás y de la misma fecha sin tener más que el 
nombre mudado, dice pues: 

"El Rey. Don Juan Principal del pueblo de Atitlán que es en la Provincia 
de Guatemala. Por relación de Bartolomé de las Casas he sido informado que 
habéis trabajado en pacificar y traer de paz los naturales de las Provincias de 
Tezulután que estaban de guerra y el favor y ayuda que para ello habéis dado 
al dicho Fray Bartolomé de las Casas y a Fray Pedro de Ángulo y a los otros 
Religiosos que en ello han entendido, lo cual os agradezco y tengo en servicio, 
y así os encargo lo continuéis hasta que del todo los naturales de dichas Pro- 
vincias vengan en conocimiento de nuestra Santa fe Católica y estén debajo 
de nuestro yugo y servicio como vasallos nuestros, y cuando los dichos Fray 
Bartolomé de las Casas o Fray Pedro de Ángulo o cualquiera de sus compa- 
ñeros hubieren de entrar en las dichas Provincias que asi están de guerra, 
entréis juntamente con ellos e llevéis con vos las personas y principales con 
quien habéis entendido hasta ahora en la dicha pacificación, teniendo por 
cierto que así como de lo que me habéis servido, como de lo que adelante me 
sirviéredes, tendré memoria para vos hacer la merced que hubiere lugar; y 
asi enviamos a mandar a nuestro Gobernador de esa Provincia y al Obispo de 
ella, que os favorescan e no consientan ni den lugar que se os impongan 
servicios inmoderados. Madrid a 17 de octubre de 1540 años. — Fray García 
Cardinalis Hispalems. Por mandado de Su Majestad el Gobernador en su 
nombre — Juan de Samano". — Las dos Cédulas que aquí cita para el Gober- 
nador y el Obispo, para que favorescan a estos Caciques son las fechas de 
enero de 1541 pero porque vayan ordenadas estas Cédulas será bien poner 
aquí en este lugar la del Gobernador que lo mismo es la del Obispo, que 
dice así : 

"El Rey, Nuestro Gobernador de la Provincia de Guatemala o vuestro 
lugar Teniente de dicho oficio, o otras cualesquier justicias de ella a quien esta 
mi Cédula fuere mostrada, sabed : que yo he sido informado que Don Juan 

216 



Gobernador del pueblo de Atitlán y D. Jorge principal del pueblo de Tecpan- 
Atitlán, y Don Miguel principal del pueblo de Chichicastenango y Don 
Gaspar principail del pueblo de Tequisistján, juntamente coa Fr. Bartolomé 
de las Casas y Fray Pedro de Ángulo, han trabajado en traer de paz a los 
naturales de las Provincias de Tezulután, que están en guerra, a los cuales 
dichos principales les he mandado escribir encargándoles que juntamente con 
los dichos Religiosos o con cualquiera de ellos entren en las dichas Provincias 
que asi están de guerra, y procuren traer de paz a los naturales de ellas, c 
porque podría ser que alguno de vosotros quisiese impedir o impidiesen a los 
dichos Caciques que no fuesen a entender en lo susodicho, lo cual sería causa 
de que se dejase de efectuar una obra tan buena, yo vos mando que si los dichos 
Caciques de su voluntad quisieren ir a entender en la dicha pacificación, los 
dejéis y consintáis ir libremente sin que en eilo les pongáis, ni consintáis poner 
embarazo, ni impedimento alguno ; antes si les ayudéis y favorezcáis én lo que 
se les ofreciere para el viaje, que en ello me serviréis. Fecha en Taiavera a 28 
días del mes de enero de 1541. — Fray Garcías, Cardinalis Hispalems. — Por 
mandado de Su Majestad. — El Gobernador en su nombre. — Juan de Samano". 

Todo lo tenía presente aquel Argos del Padre Fray Bartolomé de las 
Casas, no sólo la reducción, sino también el ponerlos en toda po.icía cristiana, 
para lo cual se le ofreció llevar indios de Méjico de los que ya estaban indus- 
triados, no solo en gobierno y canturía de las Yglesias, sino también Oficiales 
de los Oficios mecánicos para formar una República bien concertada, no 
contentándose su santo celo sólo con haberlos traído al conocimiento de Dios, 
sino también llevando la obra hasta el cabo, ponerlos en todo buen concierto ; 
y así pidió a Su Majestad otra Cédula para el Virrey de la Nueva España para 
poder sacar de allí los indios que se quisieran venir con los Religiosos a la 
Provincia de Verapaz y otra para el Provincial de San Francisco de la Religión 
Seráfica para poder sacar cantores, y aunque el Padre Fray Bartolomé no 
pudo negociar esto por lo que se dirá adelante, lo agenció y llevó a debido 
efecto el Padre Fray Luis Cáncer uno de sus dos compañeros que llevó 
consigo, quien trajo los despachos el año de 41 como se dirá. Las Cédulas 
son como se sigue : 

"Don Antonio de Mendoza nuestro Viso-Rey e Gobernador de la Nueva 
España e Presidente de la Chancillería Real que en ella reside. Fray Barto- 
lomé de las Casas y Fray Rodrigo de Ladrada y Fray Pedro de Ángulo de la 
Orden de Santo Domingo, me han hecho relación que para entender en la 
conversión y pacificación de las Provincias de Tezulutlán que son en la 
Provincia de Guatemala e de otras a ellas comarcanas, de que se han encar- 
gado, tienen necesidad de algunos indios de los de esa tierra, e me suplicaron 
que les dejasedes llevar todos los indios que se quisiesen ir consigo o con 
a'guno de ellos de su voluntad, aunque estuviesen en la Yglesia o Monasterio 
o casa de Religión, y aunque fuesen Oficiales de cualquier oficio que 
fuesen o como la mi merced fuese, por ende yo vos encargo e mando que 
veáis lo susodicho e proveáis lo que conviene al servicio de Dios Nues- 
tro Señor e nuestro e bien de los naturales de esa tierra. — Fecha en 
Madrid en 17 días del mes de octubre de 1540 años. — Fray García Cardenalis 
Hispalems. — Por mandado de Su Majestad. — El Gobernador en su nombre. — 
Pedro de los Cobos. — ^El Rey, Venerable Provincial de la Orden de San Fran- 

217 



cisco de la Nueva España, o a vuestro V'? general, sabed : que Fray Bartolomé 
de ias Casas e Fray Rodrigo de Ladrada e Fr. Pedro de Ángulo y otros Reli- 
giosos de su Orden con celo de servir a Dios Nuestro Señor, quieren procurar 
con predicación y persuación de traer de paz a nuestro servicio y obediencia 
y conocimiento de nuestra Santa fe católica, los indios de la Provincia de 
Tezulutlán que son en la Provincia de Guatemala y de otras a ellas coman- 
canas, los cuales nos han hecho información que por poder mejor efectuar lo 
susodicho habrían menester algunos indios que supiesen tañer ministriles, 
altos e chirimías, sacabuches o flautas e algunos cantores de los que hay en 
los Monasterios de vuestra Orden de esa Provincia porque con la música 
podrían más brevemente atraer a los indios de dichas Provincias al conoci- 
miento de nuestra Santa fe, y me suplicaron vos mandase escribir para que se 
lo diese, o como la mi merced fuere, e porque como veis, si lo susodicho 
se efectuare Dios Nuestro Señor e nos seríamos de ello muy servidos ; por 
ende yo vos encargo e mando que los indios cantores que supieren tañer 
ministriles e chirimías e sacabuches e flautas que hubiere en los Monasterios 
de esa Provincia, deis a los dichos Fray Bartolomé de las Casas e Fray Rodrigo 
de Ladrada y Fray Pedro de Ángulo e cualquiera de ellos los que os parecieren 
que pueden aprovechar para que vayan con ellos a entender en la dicha pacifi- 
cación que en ello me serviréis. — Fecho en la Villa de Madrid a 17 días 
del mes de octubre de 1540 años. — Fray Garcías Cardenalis Hispalems. — Por 
mandado de Su Majestad el Gobernador en su nombre, — Juan de Samano". 

El que tenía a todos los indios en su corazón para solicitarles todo bien 
espiritual y temporal, no podía olvidarse de uno tan grande para uno y otro 
que era el que se juntasen en pueblos en forma de República para que viviendo 
en policía cristiana fuesen bien regidos y enseñados, y como ya había experi- 
mentado esto en los pueblos que había juntado en la Verapaz de Rabinal y 
otros, como queda dicho, y por otra parte considerarse el natural de los indios 
tan poco sociables y ser tan amigos de vivir solos en los montes y que los 
españoles los avivan a esto por sus intereses, no queriendo que se juntasen 
con otros porque les parecía que les perdían; dio también cuenta de esto el 
Padre Fray Bartolomé de las Casas, representando las utilidades que se 
seguían de juntarse en poblaciones foimadas y los daños que se seguían de lo 
contrario, lo cual visto por el Real Consejo de las Indios despachó a su soli- 
citud la Cédula siguiente : 

"El Rey Nuestro Gobernador de la Provincia de Guatemala e Ro. in 
cristo Obispo Dn, Francisco Marroquín de la dicha Provincia. Ya sabéis como 
e porqué fuimos informados que para que los indios de esa Provincia pudiesen 
ser industriados en las cosas de nuestra Santa fe católica, convenía juntarse 
porque dis que esa Provincia es la mayor parte de esa tierra e muy áspera y 
fragosa, que está una casa de otra a mucha distancia, a cuya causa sino se 
juntaban no podían ser doctrinados, e que para el remedio de eUo convenía 
que se llamasen a todo los principales indios y se les diese a entender cuan 
conveniente cosa sería el juntarse; y porque esto no se podría hacer sin que les 
alzase el servicio y tributo que daban a sus amos, era necesario el que se 
mandase suspender el dicho servicio por el tiempo necesario, vos enviamos 
a mandar que en los lugares donde viese del que había comodidad para que 
los dichos indios se pudiesen juntar y ellos lo tuviesen por bien, proveyésedes 

218 



se efectuase lo susodicho sin hacerles premia alguna; y por eso somos infor- 
mados que a causa de se os haber mandado que no apremiásedcs a los dichos 
indios a que hiciesen lo susodicho, no lo habéis puesto en efecto porque os 
parece que sin ser apremiados no se puede hacer, y que para que mejor se 
pudiese efectuar convenía que los dichos indios fuesen reservados de que no 
diesen tributos más de lo necesario por un año, o por el tiempo que pareciese 
y que los indios que no lo quisiesen hacer, se les pusiese pena por ello, e 
pudiesen ser sacados de a donde quiera que estuvieran, e visto por nuestro 
Consejo de las Indias queriendo proveer en ello fué acordado que debía mandar 
dar esta mi Cédula para Vos ; e yo túvelo por bien, porque vos mando que veáis 
lo susodicho y ambos juntamente procuréis poco a poco por la mejor vía que 
pudiéredes que los dichos indios se junten en las partes que vosotros viéredes 
que hay comodidad para ello. — Fecha en la Villa de Madrid a 10 días del mes 
de junio de 1540 años. — Fray García Cardenalis Hispalems — Por mandado 
de Su Majestad. — ^El Gobernador en su nombre. — Juan de Sanamo". 

Otras dos Cédulas dio su Majestad a 14 de noviembre de 1540 para los 
Gobernadores de Guatemala, Chiapa y Honduras para que no impidan a los 
indios Mejicanos y Tlascaltecos que se quisieren ir con los Religiosos a la 
Provincia de Tezulutlá'n y la otra de 17 de octubre del mismo año a los mismos 
para que pidiendo algunos españoles para aquella Provincia se le den hombres 
temerosos de Dios, no escaseando los católicos monarcas a aqueste esforzado 
David, tan cortado a la medida de su corazón piadoso, con que querían como 
católicos fuesen tratados con toda humanidad para aficionarlos a la fe cató- 
lica y a su yugo suave y que los otros suyos no hacían efecto por no descubrir 
resquicio la dureza de sus frentes para rendir aqueste monstruoso gigante 
de la codicia que dominaba a toda aquesta América, porque aunque sea verdad 
que en aquellos tiempos dio Dios en aquesta América varones apostólicos y 
Prelados verdaderamente sucesores de los Apóstoles, no se hallaba entre todos 
ninguno tan fiel y valeroso como aqueste David valiente para entrar y salir y 
cumplir lo mandado de Su Rey y Señor. Unos temían, otros no sabían, 
otros no podían ladrar por la presa que tenían tomada en las bocas de las 
dádivas, y estos eran los más culpados, pues habiendo enviado Su Majestad 
para que pusiesen esta Monarquía en concierto, ellos con sus tiranías y codi- 
cias e injusticias eran los que los ponían en mayor desconcierto, otros deses- 
peraban del remedio y así callaban ; pero el Padre Fray Bartolomé de las Casas 
y todos sus secuases los Frayles Dominicos especialmente los de aquesta 
Provincia, no cesaban de ladrar porque tenían las bocas desembarazadas, tanto 
que aquellos primeros Religiosos, así los de Guatemala como los de la primera 
bareada, en Campeche y en Tabasco se condenaron a morir de hambre por 
no admitir la comida que con buena voluntad les daban aquellos vecinos, aun- 
que así lo conocían, por no verse después como corridos de haberles recibido 
el beneficio y diciéndoles con libertad lo que sentían de sus tiranías y temie- 
ron que aquel bocado aunque dado por Dios les tapase la boca de sus ladri- 
dos, como se verá adelante. A ninguno debe Su Majestad aqueste dilatado 
imperio como a todos los Religiosos y en especial a los Dominicos; pero con 
más singularidad aquesta Provincia de Chiapa y Guatemala; porque si los 
Conquistadores lo ganaron con tanto afán y trabajo que no se niegan, los que 
fueron llevados de la codicia no merecen aplauso, los que de la dilatación de la 

219 



fe, lo dejaron todo tan destrozado come- .js primeros que fué muchísimo más 
el trabajo de juntar aqueste cuerpo reducido a menudas piezas que el haberlo 
ganado. ¿ Qué trabajo no costó a los ministros sosegar aquestas gentes, atraer- 
las, acariciarlas, sacándolas de los montes y cavernas donde el espanto del 
estrago los había metido? ¿Qué no costó el que se llegasen a persuadir que 
no se pretendía de ellos sino su salvación? ¿Qué no costó a esta mi Provincia 
la defensa de estos naturales y ponerlos en libertad? ¿Qué hambres, qué 
caminos, qué mares no pasaron, y ultrajes, afrentas y baldones no sufrieron? 
Pero porque este argumento se irá declarando por extenso en toda aquesta 
historia donde se ver¿ que puros hombres con fuerzas humanas no pudieran 
vencer ni triunfar, como todo lo vencieron, no me dilato más en esto ; y así 
sólo digo que conociendo la piedad innata del Señor Emperador, la del Príncipe 
Don Felipe su glorioso hijo y la del Cardenal su Gobernador, le abrieron las 
puertas de sus armerías al Padre Fray Bartolomé de sus Reales Cédu'as para 
que pudiese pelear, rendir y avasallar aquese monstruo insaciable de la codicia 
con todas estas Cédulas y otras muchas más que se irán trayendo," que todas 
se hallan originales en nuestro archivo. 



CAPITULO XVIII 



Delavenida de los primeros Religiosos de Nuestro Padre San Francisco 
á este Rey no de Guatemala, y muerte desgraciada del Adelantado 

Don Pedro de Alvarado 

Año I54J 

Fué tan notable aqueste año de 41 para aqueste reino de Guatemala por 
los grandes acontecimientos que en él sobrevinieron a esta República, que 
dice nuestro Remezal que si su historia hubiese de tener 2'' parte, desde aquí 
la comenzara, como que historiaba desde aquí de otra cosa nueva, muy dife- 
rente de la antigua; y así empieza libro en este año; pero como mi asunto 
principal no es la historia de alqueste Reyno, aunque incidenter para la clari- 
dad de la historia de mi Provincia, trato algunas de sus cosas, no empiezo 
aquí libro sino capítulo, que por no darle principio con desgracias y fatali- 
dades, le daré con la grande felicidad que tuvo en que aqueste año tuviese su 
origen la Santa Provincia del Santo Nombre de Jesús que tanto ha ilustrado 
esta República con los esclarecidos sujetos que la han ilustrado en letras y 
Santidad y que tanto ha aprovechado toda ella en bienes espirituales, que 
han procedido y todos han sacado de tan rico mineral. 

Nuestro Padre juvilado Fray Francisco Vázquez en la Crónica que 
escribió de su Santa Provincia con que tanto la deslustró por sus infinitas 
falsedades, se emipeña con todas sus fuerzas, en decir, aunque no lo prueba, 
ni en todo ni en parte, que su Religión fué aquí la primera. Poco nos hiciera 
eso al caso, ni nos quitara de nuestro lustre, que así fuera, como no nos quitó 
cosa, que fuese ella la primera que entró en Méjico y en Manila de ver la 
falsedad y malicia con que procede adulterando instrumentos. Mucho he 

220 



hecho en algunas ocasiones el advertir en sus falsedades, y porque aqueste 
asunto de historia no es para refutar tanta maldad, lo he hecho en libro aparte 
que- pondré al fin de aquesta historia, y aquí solo se toca de paso lo que se 
ofrece, y asi tocante aquesta venida de sus primeros fundadores que quiere 
que sea el año de 1540 para que se hallen en el miserable estrago de 
Guatemala por aquellos cuentos que allí mete y novelas de libros de 
Caballería, no citando para ello más autoridad que la suya, fundado solo 
en que dice Torquemada y el manuscrito de su Provincia, que salieron de sus 
Provincias el año de 39; pero no dicen cuándo llegaron que era lo que había- 
mos menester; y ello bien pudo suceder que por cartas que escribiría el Señor 
Obispo Marroquín se tratase de eso allá y que sa'iendo de sus Provincias 
de Santiago aquese año no se embarcaron hasta el año de 41, como dice Reme- 
zal, a quien nada le iba ni le venía que ese u otro año hubiesen venido, a quien 
debemos dar más crédito que a su Paternidad, pues llegó a alcanzar a uno de 
sus Santos fundadores que fué el Padre Fray Diego Ordóñez, y, como él 
mismo dice, solicitó las noticias más verídicas que 'había en su Convento con 
les Religiosos que alcanzaron a todos los fundadores; y así dejando eso como 
noticia que no tiene fundamento pues ninguno trae para contradecir a Reme- 
zal, ni razón ni cosa que lo valga, paso a lo que hace al caso. Con todo cuidado 
andaba e' Padre Fray Bartolomé de las Casas disponiendo las cosas de su 
viaje, y solicitados y conseguidos todos los despachos referidos y otros muchos 
más, solicitaba el juntar Religiosos para traer consigo le llegó mandato del 
Cardenal Gobernador de España para que se detuviese. La causa de esta 
detención fué que habiendo llegado a oídos de Su Majestad los muchos cía 
mores y memoriales de las cosas que pasaban en la América presentados por 
el Procurador de los indios el Padre Fray Bartolomé de las Casas ; (porque 
como no era sólo hablar por hablar como algunos historiadores modernos 
estilan, sino que todo lo probaba con testimonios muy auténticos y test gos muy 
fidedignos y de toda excepción y libres de toda pasión como el Señor Marro 
quín y las mismas quejas habían llegado de otros Santos Prelados como el 
Señor Sumarraga y otros buenos Reiigiosos como dice Torquemada), con estas 
noticias el piadoso Emperador env'ó a mandar que se hiciese una junta de los 
hombres de míis letras que tenía en sus consejos para que se viesen estas 
cosas y se dispusiese lo más conveniente para bien de aquestos naturales y 
seguridad de las conciencias de los españoles que tan gravadas estaban, y 
como el Padre Fray Bartolomé era el que más sabía de ésto y e' que lo 
solicitaba, lo mandó detener para que se hallara en esta Junta, para que se 
informasen mejor les que lo habían de determinar, y entendiendo que esta 
detención fuese de se s u ocho meses determinó que no viniesen los Religiosos 
Dominicos por traerlos él mismo que estaba nombrado Vicario General; pero 
los Religiosos Franciscanos que no tenían embarazo y hacfan acá mucha falta, 
dispuso que pasasen; y para aviarlos, como quien era su Procurador por el 
Señor Obispo, pasó a Sevilla a negociar juntamente las limosnas que les daba 
Su Majestad para sus aVios que el os como nuevos en estas cosas no entendían ; 
y juntamente d'spuso el que pasase uno de sus compañeros, que fué el Padre 
Fray Luis Cáncer para que trajese todos los despachos de Tezulutlán por Ío 
muy necesarios que eran para que aquella cristiandad no se perdiese y llegando 
a Sevi'Ia hizo pregonar el despacho que traía tocante a que no entrasen 

221 



españoles en la Provincia de Tezulutlán que mandaba Su Majestad se noti- 
ficase primero en Sevilla, lo cual se hizo como consta de la notificación que está 
en el original, un viernes veintiuno de enero de este año de 1541 y dice el 
Escribano que es a pedimento de Fray Bartolomé de las Casas, Fray Rodrigo 
de Ladrada y Fray Luis Cáncer. 

Y de este modo aviados los Religiosos Franciscanos y Fray Luis Cáncer 
que vino juntamente con ellos a traer los despachos que se habían negociado; 
y lo más temprano qué se pudieron embarcar según aquestos cómputos fué 
a principios del mes de febrero, con que su llegada a la Verapaz sería a prin- 
cipios de abril o mayo, que siendo así no pudo ser lo que Vázquez dice que 
aquella Cuaresma estuvieron en Méjico donde dice que trabajaron mucho, ni 
aunque esto fuese el año de 40, como él quiere, porque su viaje lo pone por el 
mismo tiempo donde dice que se detuvieron en Méjico por las aguas que 
entraron y allí estudiaron lengua. Todo esto es una quimera porque sólo la 
lengua mejicana podían aprender allí donde dice que se detuvieron hasta 
principios de octubre de a donde salieron todos seis y enfermando a la prin^er 
jornada el Comisario que los traía Fray Alonso de Casaseca murió, y eligiendo 
entre ellos uno que los gobernase en conformidad de la Bula del Papa 
Adriano que dio en Barcelona a 10 de mayo de 1522, pasaron" a Gua- 
temala donde dice que llegaron a 11 de noviembre haciendo gran mis- 
terio de que llegasen ese día que era de San Martín. Son tantas las 
quimeras que ensarta en este recibimiento, tan ajenas de la modestia 
de aquellos Religiosos varones apostólicos, que fuera cosa muy prolija el refu- 
tarlas; baste saber que como llegaron a la ciudad de Santiago a tiempo que 
todo estaba arruinado con la tormenta que había sucedido y determinando ya 
mudarse a otro sitio, allí se acomodaron en la Ermita de Nuestra Señora de los 
Remedios, y lo más cierto es en el Hospital como su paternidad dice, sin saber 
lo que se dice, cuando escribe : A los principios en aquel salón o chilote a mane- 
ra de enfermería de Hospital, alí se hospedaron mientras se hacían modo de 
vivienda en la traza nueva de la ciudad, y esta es la verdad que hubo en toda 
aquesta venida de estos Religiosos que no se hallaron en la ruina de Gua- 
temala, que si tal hubiera sido y suced'-do las muchas quimeras que Su Pater- 
nidad inventa dando de mano a los autores clásicos como Torquemada que 
escribió todo aqueste suceso tomándolo de los escritos del Padre Fray Toribio 
de Mortolínea, como él mismo dice a Herrera y a Gomara, que de allí mismo 
tomó estas cosas, a Remezal que alcanzó personas que se hallaren en esto, 
siguiendo las consejas de María del Castillo una vieja aturdida que vivía en 
el (pueblo de Almolonga, que dice se lo oyó contar a su madre y ésta a su 
abuela pero que no se acordaba cómo se llamaba su bisabuela. Ya se ve entre 
hombres de talento que puede valer este dicho dado que sea así, cuando hay 
autores clásicos y casi oculares como fué el Padre Fray Toribio, que estuvo en 
Guatemala el año de 1544 cuando todo estaba reciente; y así todo eso se ha 
de tener por apócrifo y libros de Caballerías. 

Con aquestos Religiosos vino el Padre Fray Luis Cáncer a traer todos 
los despachos, el cual pasó a Méjico a presentarlos en la Real Audiencia para 
que se les diese el pase necesario, y se mandasen poner en ejecución; y para 
negociar los indios oficiales y cantores que había de traer para la Provincia de 
Tezulutlán, donde se deseaba poner todo orden de Repúblicas. Con esto se 

222 



detuvo hasta hallarse en el Capítulo Provincial que se había de celebrar el 
día 23 de agosto de aquel año, para negociar algunos Religiosos que viniesen 
ayudar a esta Provincia de Guatemala mientras llegaban los que traía el Padre 
Fray Bartolomé de las Casas. Fué electo en este Capítulo que es el segundo 
que toca a esta Provincia de Guatemala el Muy Reverendo Padre Fray Domin- 
go de la Cruz, varón de mucha virtud y letras, ihijo del Convento de Santa Cruz 
de Segovia; fueron definidores en él, el Venerable Padre Fray Domingo de 
Betanzos, el Padre Fray Pedro Delgado que acababa de ser Provincial, el Padre 
Pdo Fray Andrés de Moguer y el Padre Fray Diego Ximenes. 

Cojióle en México al Padre Fray Luis CáVicer y a los Religiosos Fran- 
ciscanos la nueva lastimosa de la muerte del Adelantado Don Pedro de Alva- 
rado, principio y primer eslabón de la cadena de desgracias que fueron sobre- 
viniendo a la Ciudad de Santiago de Guatemala, la cual pasó de esta manera. 
Habiendo vuelto de España con el ajuste que había tomado con el César, de ir 
a descubrir por la banda del Poniente las Islas de la Especiería, llegó a Gua- 
temala a 16 del mes de septiembre de 1539, como queda dicho. Fué disipo- 
niendo su viaje porque ya estaba hecha la armada de trece bajeles entre chicos 
y grandes por su proveedor y mayordomo Alvaro de Paz. Gastóse en esto 
infinita suma de plata y oro, como dice Castillo, que no bastándole lo que había 
traído del Perú, lo que le rendían todos sus pueblos y el mucho oro que le 
recogían sus cuadrillas, hubo de tomar sobre sí fiada mucha hacienda de mer- 
caderes, cuyas grandes dependencias no se pudo después pagar con todo lo 
que tenía. Tardó en aprestarse para aqueste largo viaje desde que vino hasta 
mediado de 1540 en que salió de Guatemala llevando consigo a los dos Caci- 
ques Zinacán y Zequechul inicuamente despojados como se ha dicho, de sus 
Señoríos. Esta añadidura llevaba el desgraciado Caballero sobre la grande 
carga de muertes y daños hechos a indios como dice Fuentes y representó 
el Padre Fray Bartolomé de las Casas en el Consejo Real de Indias. En aquel 
viaje perecieron aquestos dos desgraciados Caciques, bien se deja entender 
con qué miseria los que se habían visto Señores de tan poderosas Monarquías. 
No podía, con tan grande carga como sobre sí llevaba aquesta armada, tener 
buen logro porque algún día había de volver sobre sí la divina justicia para 
vengar sus agravios, que aunque pensaban que dormía, estaba muy vigilante 
esperando él que faltaba al colmo de la malicia. Salió del Puerto de Acajutla 
con toda su armada a principios del mes de junio, y sin contraste ni desgracia 
que se sepa, llegó al Puerto de la Purificación del Reyno de Mechoacán para 
rehacerse allí de cosas que había menester, lo cual sabido por Don Antonio de 
Mendoza Virrey de la Nueva España y entrándole codicia de aquel viaje, tuvo 
sus capitulaciones con Don Pedro para entrar a la parte, y ajustados y estando 
ya para partirse, le llegó carta de Cristóbal de Oñate, como dice Castillo, o de 
Diego López de Zúñiga, como dice Remezal, en que le daba cuenta del grande 
aprieto en que se hallaba en unos peñoles cercado de muchos indios que le da- 
ban cruel guerra y que si se perdía aquella facción, que corría muchg riesgo 
toda la Nueva España. Acudió luego al socorro con parte de la gente y estando 
peleando con los enemigos en la eminencia de un cerro, se le deslizó un cabaüo 
a un soldado que se hallaba en lugar superior, y viniendo dando vueltas 
fel caballo despeñado encontró con Don Pedro y cogiéndolo de encuentro, lo 
llevó la cuesta abajo, de que quedó sumamente maltratado; esto sucedió la 

223 



mañana de San Juan. Remeza! dice que viendo venir el caballo se apeó y 
apartó a un lado con presteza y donde pensó hallar seguridad allí haló su 
muerte porque topando el caballo en una piedra rebatió a la parte donde se 
había favorecido el Adelantado y a'lí se lo llevó rodando. No hay lugar seguro 
cuando la Divina Justicia busca al pecador para tomar venganza; sea de una 
o de otra m.anera, él quedó tan molido y maltratado que luego trataron de 
llevarlo donde pudiese ser curado y con mucha brevedad fué llevado a la 
ciudad de Guadalajara, donde agravándosele más el accidente y conociendo 
se le acercaba su muerte, con muchas lágrimas recibió los Sacramentos y por 
no estar para hacer testaimento, dio su poder al Señor Obispo Marroquín y 
a otros para que lo hiciesen por él, que es la cosa má's acertada que pudo hacer 
porque el Señor Obispo, como tan católico y muy su amigo, le correspondió 
muy bien y le pagó el haberlo traído en su compañía con haberle dispuesto 
sus cosas muy bien para el descargo de su conciencia. Todo el tiempo que le 
duró la vida, todo fué dar gemidos y sollozos y pensando algunos que era del 
dolor del cuerpo, le preguntaban, qué era lo que más le dolía, y él con mucho 
arrepentimiento decia que el alma, sin duda por los daños que había causado a 
tantos; dichoso de él, que le dio Dios tiempo de arrepentirse de ello. Pasando 
adelante del accidente, entregó el alma al Criador el día 29 de junio que era de 
su Santo San Pedro, como dice Torquemada que es lo cierto no lo que dice 
Fuentes ni Vázquez que el día 5 de julio, pues pudieron advertir que si de esa 
fecha es la carta del V'rrey Don Antonio de Mendoza, escrita de Méjico que 
está en el segundo Libro de Cabildo en que dá noticia a la ciudad de la desgracia 
cien leguas más adelante de Méjico, no pod'a en el mismo día en que murió 
el Adelantado saberlo en Méjico y escribir la carta ese mismo día cinco de 
julio. Con su muerte se destrozó toda la armada y todo se perd'ó; llegada la 
nueva a Méj co a cuatro o a cinco de julio escribió el Virrey a la ciudad y al 
Señor Obispo el pésame de la muerte del Adelantado y dando orden de lo que 
se había de hacer, la cual sacada del mismo libro como la traslada Remezal, 
dice así: "Magníficos y nobles Señores. Por carta que he escrito así al 
Señor Obispo de esa Provincia como a Don Francisco de la Cueva, Goberna- 
dor e Teniente de ella, sabréis como Dios Nuestro Señor fué servido de llevarse 
a su Gloria al Señor Adelantado Alvarado y el suceso de ella de que no poca 
pena he sentido, como era razón, y tanto como si fuera mi propio hermano; y 
pues él le dejó por su Teniente de Gobernador, por la confianza que de él 
tenía y no menos tengo yo de su persona y hasta que Su Majestad otra cosa 
sea servido de proveer, le tendréis por tal Gobernador, e así os lo encargo 
e mando de parte de Su Majestad, que os conforméis con él para que esa 
Provírcia esté bien gcbernaKÍa y en toda paz y sosiego sin haber novedad 
alguna y mostréis en ésto el deseo que tenéis de servir a Su Majestad como 
sus leales vasallos y que m'*ran el bien y perpetuación de esa gobernación. 
Tengo ipor cierto que lo haréis y de lo que viéredes que conviene proveerse y 
escribiese a Su Majestad, me haréis relación (porque así se hará, y a la Señora 
Doña Beatriz la tened y acatad como es justo porque en esto serviré's a Su 
Majestad y a mí me echaréis encargo para favorecer esa ciudad en lo que 
pudiere. — N. S. Vas. magníficas personas guarde. — De Méjico a 5 de julo 
de 1541. — A lo que S. S. mandaredes. — ^Don Antonio de Mendoza". 

224 . 



• No es decible el sentimiento que en la ciudad se hizo con esta nueva tan 
desgraciada, así el Señor Obispo como todos los vecinos; pero quien con 
mayores estremos la lloró fué su esposa Doña Beatriz de la Cueva, y con razón 
por tan gran pérdida, pero aunque grande, no la mayor que le pudiera sobre- 
venir como inconsideradamente dijo sin duda arrebatada de la fuerza del 
dolor y oyendo decir que el lugar donde sucedió la desgracia se decía las 
Sierras negras, mandó teñir toda la casa de negro qu« lo pudo hacer a poca 
costa con el lodo negro de los pozos que hoy llaman de San Lucas Ychanzuch, 
y teñido todo de negro hasta los tejados, ella se metió en un aposento muy 
oscuro sin querer ver luz ni de una ventana, ni comió, ni durmió en algunos 
días, ni permitía que la tratasen de consuelo, de que según se colige desvane- 
cida la cabeza dijo el disparate que se refiere, que consolándola, dijo: "¿Por 
ventura tiene Dios mas mal que hacerme después de haberme quitado al 
Adelantado, mi Señor?" Y porque los dos amigos Vázquez y Fuentes en este 
caso y todo el de la ruina se esmeraron mucho en desmentir a Remezal calum- 
niándole de inventor de esta blasfemia, de lo de la vaca negra y otras cosas, 
en que se conoce la malicia deprabada de estos dos autores herederos del odio 
y enemistad de sus antepasados contra el hábito de Santo Domingo, he de 
escribir todo aqueste fatal suceso, trasladándolo de Torquemada, qu-e es aun 
más de lo que dice Remezal, quien anduvo muy corto en esta historia; con 
advertencia que leyendo Vázquez en el dicho Torquemada que él y Gomara 
sacáronlo de la blasfemia de Doña Beatriz y lo demás, de lo que dejó escrito 
Fray Toribio de Motolínea su alumno y padre, quiere hacer autor de esto a 
Remezal, y viendo uno y otro, que defienden la verdad del original de Castillo, 
que la defenza que hace el impreso a- favor de Doña Beatriz, es falsamente 
introducida por el M"? Remón, que tal no se halla en el original, ahora uno y 
otro olvidan aqueste original; y así, como he dicho, lo he de trasladar de Tor- 
quemada que estuvo en Guatemala muchos años después de esta calamidad, 
y cuando no hubiera estado, dice que lo que escribe lo saca de las relaciones 
de Fray Toribio que estuvo en Guatemala tres años después de la ruina, que 
aún no se había acabado de pasar la ciudad al sitio nuevo. Dice, pues, hablan- 
do de las cosas que irritaron la Divina Justicia: "Ocupadísimo andaba este 
Santo fundador en la conversión de los indios y fundación de su Provincia de 
Guatemala, cuando hizo Dios un castigo en los mismos que conquist-aron 
!a tierra, de los más ejemplares y espantosos que los siglos han oído, y es fuerza 
se sepa la causa de él, por justificar la de Dios que quiso castigar pecados 
tan escandalosos y atroces, como estos hombres habían cometido, tantos robos, 
muertes, crueldades y tiranías con que despoblaron muchas tierras y mataron 
muchos inocentes y al mismo Rey, Caciques y Señores de la tierra, quemaron 
en vivas llamas, destruyeron toda la Provincia de Cuscatlán (esta es San 
Salvador), y gran parte de la costa del Mar del Sur, y quemaron y mataron 
más de cinco cientos de indios todos (o los más), sin recibir el bautismo y sin 
conocimiento de Dios ; esto es en diez y seis años que duraron. Estas cosas 
y otras mudhas que de intento callo, sucedieron siendo él (Alvarado), Capitán 
y caudillo que gobernaba la tierra con título de Adelantado y plegué a Dios 
haya tenido misericordia de su alma y se haya contentado con el ejemplar 
castigo que hizo de él en esta vida porque murió atropellado de un caballo, y 
preguntándole qué le dolía, respondió siempre "que el alma". Este Adelan- 

225 H. de G.-15 



tado con su gente tan llenos de oro y riquezas como cargados de pecados y 
abominaciones, después de haber hecho sangrienta guerra a los indios, se 
volvieron a gozar de su paz a Guatemala, donde fundaron la Ciudad de San- 
tiago, la cual apenas se había acabado cuando en venganza de sus fundadores 
la" destruyó Dios con un diluvio tan horroroso y espantable como si a porfía 
se conjurara el cielo y la tierra contra esta gente y su ciudad, y así el día de 
Nuestra Señora de Setiembre, etc." Después se proseguirá lo demás con 
el mismo autor ; ahora es menester referir lo que sucedió tocante al Gobierno 
que aunque tan triste y llorosa la Señora Doña Beatriz tuvo forma y modo, 
contraviniendo a lo que mandaba el Virrey, que la jurasen y recibiesen por 
Gobernadora, excediendo su ambición a sus lágrimas, y cumplido el funeral 
del Adelantado el día ocho de setiembre, llamó a su casa al Obispo, a los 
Alcaldes y Regidores y trató con ellos la materia sobre que la eligiesen a ella, 
y diesen estos autos últimos de aqueste segundo libro de Cabildo porque él 
se acabó con la ciudad como del mismo consta. 

"En la; Ciudad dé Santiago de la Provincia de Guatemala, viernes, en 
nueve días delmes de setiembre año del Señor de 1541, los magníficos Seño- 
res Gonzalo Ortiz, Alcalde e Cristóbal de Salvatierra, Alcaldes Ordinarios por 
Su Majestad e Antonio de Salazar e el Comendador Francisco Zurrilla Conta- ' 
dor de Su Majestad, e Franco. López, e Juan Pérez Dardón, e Bartolomé 
Marroquín Regidores en esta ciudad, por ante mí Antonio de Morales, Escri- 
bano público de Cabildo juntos en su acuerdo dijeron: que a su noticia es 
venido que el Adelantado Don Pedro de Alvarado, Gobernador en esta Provin- 
cia y sus Coiparcas, es fallecido de esta presente vida e que esta tierra e 
gobernación tiene necesidad de Gobernador para las cosas que Su Majestad 
en,carga a sus Gobernadores e por que asi les parece que conviene al servicio 
de Dios Nuestro Señor e de Su Majestad, e bien conservación de la tierra, e 
por ende platicando en ello dijeron que debían señalar persona que tenga 
esta Gobernación en nombre de Su Majestad, pues que esta ciudad es cabeza 
de esta gobernación y en ella se acostumbran a recibir a los Gobernadores de 
Su Majestad y aquí recibidos es visto serlo en los demás pueblos de está 
Gobernación e Gobiernan en toda la Gobernación libremente. E platicandcí 
cerca, de que persona lo encargaran que convenga al servicio de Dios e Su 
Majestad, había e hubo pareceres diversos, e con que bien platicado e consul- 
tado con el Prelado de esta Provincia, les pareció que lo más seguro e más 
pacífico e lo que más convenía era que la Señora Doña Beatriz de la Cueva 
mujer que fué del Adelantado Don Pedro de Alvarado, se le encomendase y 
encargase esta Gobernación para que ella en nombre de Su Majestad la Gober- 
nase hasta tanto que Su Majestad provea de su Gobernador, salvo Gonzalo 
Ortiz, Alcalde susodicho, que fué en voto y parecer contrario, diciendo : "Aquí 
se quedó en blanco medía hoja, como dice Remezal y prosigue después: "E 
visto, por los demás Señores Alcaldes e Regidores susodichos, que los más 
votos como parece es en que la Señora Doña Beatriz de la Cueva se le encargue 
esta Gobernación pasó por acuerdo e Cabildo que se haga e por ende todos 
juntos por ante mí el dicho Escribano fueron a la& casas de la Señora Doña 

226 



Beatriz de la Cueva donde estaba a la sazón retraída e le hicieron saber lo 
por ellos acordado, e que le pedían les diese respuesta e consentimiento 
porque así les pareció qu,; convenía al servicio de Dios Nuestro Señor e de Su 
Majestad e pacificación de los españoles e naturales de aquesta Gobernación." 
"E luego la Señora Doña Beatriz de la Cueva rindiéndoles las gracias 
que les daba por el dicho noirubramiento e acuerdo que para que ella gobierne 
aquesta Provincia e tierra, habían hecho, dijo : que ello lo aceptaba, y aceptó 
con intención 7 celo de servir a Su Majestad en ello, en lugar del Adelantado 
Don Pedro de Alvarado su marido que es en gloria". 

"E luego los dichos Señores Alcaldes e Regidores susodichos por pre- 
sencia de^ Señor Obispo de esta Provincia e del Licenciado Don Francisco dé 
la Cueva, dijeron: que ellos todos la elegían y nombraban en nombre de Su 
Majestad por tal Gobernadora de esta Provincia e Gobernación hasta tanto 
que Su Majestad provea acerca de la Gobernación lo que más a su servicio 
convenga, e que todos la obedecerán e guardarán sus mandatos, como manda- 
mientos de Su Majestad, hasta tanto que Su Majestad les provea de Gober- 
nador según su Real servicio sea". 

"E luego la dicha Señora Doña Beatriz de la Cueva juró sobre la Cruz 
de la vara de la Gobernación en forma de derecho que guardará e cumplirá 
las cosas siguientes". 

Y prosiguiendo luego nombra por Teniente a su primo Don Francisco 
de la Cueva e acaba: "Su Señoría lo firmó de su nonibre y le entregó la vara 
de justicia de Su Majestad que Su Señoría tenía en la mano, y el dicho Licen- 
ciado Don Francisco de la Cueva la recibió. — La sin ventura D* Beatriz. — Pasó 
ante mí. — ^Antonio de Morales, Escribano Público y del Consejo". 

Aquí nota Remezal una cosa particular que se haya en esta firma, y es 
que está en dos renglones en el primero dice : la sin ventara y en el segundo 
Doña Beatriz y este está toda el rayado, con una raya que aún excede al renglón 
como que borró su nombre y solo quiso se leyese la sin ventura; y es así como 
lo dice porque lo he visto, y aquí dice Fuentes que Remezal por manifestar la 
desesperación de Doña Beatriz dice que entintó la firma y echó un borrón, 
porque meneándose la mesa entonces cayó aquese borrón en que dice lo que 
quiere por no decirle que miente, que lo que dice Remezal es que echó una 
raya como así es de que tengo sacado testimonio para hacer patente al mundo 
sus falsedades y mentiras; y aunque hubiera sido borrón, ¿no me dirá quién 
le contó que él lo vio, que entonces se le meneó la mesa? Es una raya hecha 
muy de propósito. Si fué por desesperación no lo dice Remezal, que parece 
que él y su amigo lo han tomado por su juguete, bien pudieran haber apren- 
dido los dos a escribir con verdad de Remezal; pero, ¿cómo habían de apren- 
der si está uno y otro reñido con ella? Y luego el Padre Vázquez se pone a 
dar documentos de las obligaciones del buen historiador, la primera dice que 
ha de ser tratar verdad y nada trata menos que eso y esa salva que allí hace es 
para contar una de las mayores falsedades que trata en su crónica. 

Con estos Cabildos y nombramiento de Gobernadora cerró aquel día 
nueve tan lleno de errores, como anunciando la fatalidad que le amenazaba 
a la ciudad la más terrible que se ha visto en los siglos, la cual se escribirá en 
el capítulo siguiente, tomándolo de Torquemada. 

227- 



CAPITULO XIX 



De la terrible y espantosa ruina de la Ciudad de Guatemala. 

Año 1541 

Llegó la nueva de la muerte de este caballero a Guatemala a principios 
de setiembre de este año de 1541, con cuya muerte se dice que hizo 
esta Señora Doña Beatriz grandes estremos luego que la supo y dijo cosas 
muy de loca. Mandó teñir su casa luego por dentro y por fuera, lloraba mucho 
y no comía, ni dormía, ni quería consuelo ninguno ; si alguna persona movida 
de su dolor la consolaba, dicen que respondía, que ya Dios no tenía más mal 
que hacerle (palabras de blasfemia y de mujer inconsiderada y que parece ser 
dicha sin razón y sin sentido y muy desatinadamente, y pareció muy mal a 
todos, como era razón que lo pareciera) ; pero en medio de aquellos llantos y 
tristezas entró en el regimiento y se hizo jurar por Gobernadora (desvarío y 
presunción de mujer y cosa nueva entre españoles de Indias). Hizo las honras 
de su difunto, pomiposamente y con grandes llantos y lutos; comenzáronse el 
mismo día de Navidad de Nuestra Señora, jueves a ocho de este mismo mes 
de setiembre, y este año fueron en la Nueva España las aguas muy grandes 
(según el Padre Fray Toribio cuya relación voy siguiendo), y este mes de 
setiembre mucho más continuas. Comenzó, pues a llover día de Nuestra 
Señora y llovió reciamente aquel y otros dos días siguientes que fueron viernes 
y sábado, y este dicho sábado, que fué a 10 de este dicho mes de setiembre, a 
las dos horas de la noche, bajó de la Sierra o volcán, en cuyas laderas estaba 
fundada la ciudad, una muy grande avenida, porque como la lluvia fué mucha y 
había muchos días que corría, traía tras de sí mucha tierra; íbanse haciendo 
grandes quebradas y hoyas por donde acanalaba el agua, y como mucha parte 
de aquella Sierra es una arena gruesa y negra o parda y entre aquella arena 
hay también grandes piedras peladas y guijarreñas muy grandes y crecidas, 
y como la lluvia robaba la tierra, moviólas y trájolas tras sí y con esta tem- 
pestad comenzaron a venir muchas por la Sierra abajo y como unas daban en 
otras, arrancábanse y caían tedas y traíanse consigo muchos árboles que la 
misma agua arrancaba (que los hay muy grandes en esta Sierra, que es de 
muy hermosa arboleda), y la fuerza del agua que bajaba de lo alto con tanta 
piedra y maderos que consigo traía, acanaló el agua por una de aquellas que- 
bradas con tanta furia e ímpetu que parecía un río muy caudaloso que había 
salido de madre. La noche era muy oscura y el aire que corría muy furioso y 
recio y parece que todo el mundo se acababa y que se hundía la tierra. 

Era tanta la fuerza y golpe de agua que parecían las piedras y árboles 
que traía unos corchos sobre-aguados, y toda esta agua vino sobre la ciudad, 
siendo una de las primeras casas en que dio, la del Adelantado Don Pedro, y 
llevóse del primer encuentro las paredes de la huerta con muchos naranjos y 
árboles que en ella había; y derribó otros aposentos de la casa, y a esta hora 
(con el grande ruido) se había levantado de su cama Doña Beatriz de la Cueva 
mujer de Pedro de Alvarado, y saliendo de la Cámara donde estaba, pasóse a 
un Oratorio que tenía cerca, con otras once mujeres y subióse encima del 
altar, abrazóse con una imagen y encomendóse a Dios. Los hombres que 
había en casa ya se habían levantado, y queriendo llegar al favor de las muje- 

228 



res, no pudieron porque las fuerzas del agua los llevaba y llamando a otras 
mujeres y doncellas que faltaban en otro aposento, salieron para irse al Orato- 
rio; pero arrebatólas la fuerza de la corriente y llevóselas consigo. Estas 
personas eran s ete y las tres se aihogaron y las cuatro se escaparon que las 
echó la tormenta fuera de la ciudad poco trecho, las cuales se hallaron el día 
s-guiente arrojadas del agua en diversos lugares del campo ya casi muertas. 
Pero volviendo a la furia con que el agua fué creciendo; dicen que subió muy 
alta en esta desgraciada casa y la derribó cayendo primero aqudla Cámara 
y Capilla donde se había entrado a favorecer Doña Beatriz y ahogóla con las 
otras diez criadas que habían entrado con ella. Fué muy desgraciada porque 
si se hubiera estado queda en la Cámara donde estaba y dormía, no muriera 
que no se cayó por tener mejores cimientos que las otras; más buscando la 
vida halló la muerte. Túvose a milagro que quedase en pie el aposento donde 
había salido para no dormir y haberse caído el Oratorio donde pensaba librarse, 
y este milagro lo atribuían a lo que había dicho y hecho. Todos son secretos 
de nuestro gran Dios, y dicen nuestras lenguas lo que sienten nuestros juicios 
unos escapan por huir del peligro, otros mueren como esta Señora hizo (y su 
marido) que había llorado y sentido demasiadamente la muerte del Adelantado 
su marido y deseaba morir juntamente con él (como es costumbre decir de 
los casados) ; pero venidos al punto del morir, no hay quien no s'enta la 
muerte; al contrario aconteció a esta Señora que al Profeta Elias, etc. 

En la misma casa murieron indios (además de las 11 mujeres con Doña 
Beatriz), y era tanta el agua, que arrancaba las casas por los cimientos y las 
llevaba enteras por aquella ladera abajo. Murieron muchos españoles y de 
algunas casas en que n^urieron, murió, marido, mujer e hijos y todos los indios 
criados y esclavos ; de otras, la mitad de la gente de estos, algunos que perecie- 
ron fueron enterrados, otros muchos ni vivos ni muertos no parecieron; de 
otras casas unos escapaban y otros morían, en especial aquellos que los cogían 
debajo las casas que se caían, otros que el agua los arrebataba y ahogaba, otros 
llevándolos el agua iban a parar sobre algunas casas, otros que se asían de 
los árboles y en ellos escaipaban y otros que subidos en maderos se dejaban 
llevar del agua y cuando se tendían en lo llano se libraban de aquel peligro. 

El número de los difuntos (según se pudo mejor contar), fueron seis- 
cientos indios y muchos españoles, y de estos más fueron mujeres porque como 
cada uno buscaba su remedio y sa],ían fuera de las casas a socorrer la vida y 
la noche era tan oscura, quedábanse los niños sin favor de sus padres; y casa 
hubo donde murieron cuarenta personas y casa donde cincuenta. Piedras 
hubo en esta grande avenida tan grandes como grandes cuevas y otras como 
caravelas, y verlas ahora por aquellos lugares (como yo las he visto) parece 
cosa increíble por su mucho peso y grandeza; quedó la mitad de la ciudad 
llena de estas piedras y de arena y cieno y en partes más alto que una lanza; 
perdiéronse y ahogáronse muchos caballos y otros ganados y preseas de mucho 
valor. 

Dicen que vieron andar por la plaza y calles una vaca por medio de 
todas las calles en el agua, con un cuerno quebrado y en el otro una zoga 
arrastrando, que arremetía a los que iban a socorrer a la casa de Doña Beatriz 
y a un español que porfiaba, lo atropello dos veces y no pensó escapar de sus 
pies y del cieno ; otro español estaba caído en tierra con su mujer y encima de 

229 



amibos una gran viga y que pasó por allí un negro no conocido y que le rogaron 
que les quitara la viga de encima y ayudase a levantar; el negro preguntó si 
era Morales el caído, y como le dijo que sí, alzó la viga y sacó al marido y 
volvió a dejar el madero sobre la mujer y dejóla ahogar y fuese corriendo el 
negro por el agua y lodo ; y afirmaba este español que no podía ser otro sino 
el Demonio porque le vio ir por la calle adelante como si fuera por suelo muy 
enjuto, lo cual parecía imposible, porque había más de dos estados de cieno y 
lodo, sin el agua; esto bien pudo ser aunque con el miedo todo se mira al 
revés. Tuvieron creído muchos que aquel negro era el demonio (como lo 
afirma el español que lo sacó debajo del madero), y dice Gomara que la vaca 
(según decían), era una Agustina mujer de cierto Capitán hija de una que por 
alcahueta y hechicera azotaron en Córdova la cual había hechizado allí en 
Guatemala a don Pedro Portocarrero, porque le dejaba siendo su amiga, y el 
Don Pedro la traía siempre a cuestas o a las ancas cuando iba a caballo y 
decía que no se podía librar de aquella carga y fantasma y estando enfermo 
y ya para morir porfiaba que sanaría si Agustina lo viese, más nunca ella quiso 
por el enojo grande que de él tenía o por deshacer aquella mala fama. 

Esta es toda la relación que de aqueste fracaso hace Torquemada ; ahora 
pueden ver los dos amigos si es Remezalel que dice de la vaca y de la Agustina 
y otras cosas que le quieren contradecir, sin más motivo que el quererlo decir 
de sus cabezas. Bien pudieran advertir que a quien calumnian es a quien 
escribió ésto primero, que fué el Padre Fray Toribio su Santo Padre, que fué 
el primero que lo dejó escrito, de quien todos lo 'han sacado con las blasfe- 
mias de Doña Beatriz ; este Religioso estuvo aquí en Guatemala el año de 
1544, cuando vino a traer los doce Religiosos como queda dicho y fué muy 
curioso y amigo de investigarlo todo; y así dice Torquemada al capítulo si- 
guiente que, como él escribió, en sus peregrinaciones, dio vuelta a todo el 
volcán por verlo por todas partes, y dejó escrito todo lo que vio y anduvo y los 
viajes que hizo y solo se halló escrito este viaje del año de 44, de que más se 
concluye ser ficciones de Vázquez los demás viajes que refiere a Guatemala; 
y ellas son tales y tan desatinadas, que aunque su amigo Fuentes no le quiere 
pasar por eUas y solo le confiesa una, que es la que se ha dicho ; miren que 
buenos fundamentos tienen para decir lo que dice. 

Antes que empezase la inundación, dice Remesal, y consta de los Libros 
de Cabildo, empezó una tormenta de rayos que causó gran pavor y al mismo 
tiempo el volcán de Fuego echaba espantosas llamas, arrojando por sus costa- 
dos ríos de fuego. A esto se juntó lo que causó la mayor ruina, que fué un te- 
rremoto con terrijbles bramidos y retumbos que daba el volcán de fuego tan 
espantables que sólo aquestas cosas eran bastantes a morirse los hombres 
de miedo y de pavor; a las dos horas después de media noche para amanecer 
el domingo once de setiembre, empezó el primer temblor y terremoto de la 
tierra, tan grande y tan espantoso que no se acordaba nadie haber visto tal, 
dando tales saltos el volcán a cuya falda estaba la ciudad que parecía que se 
quería arrancar de la tierra. Con este terremoto despertó toda la gente que 
fué sin duda aviso de Dios para que le pidiesen misericordia, y habiendo salido 
todos despavoridos a los patios y calles aunque estaba lloviendo, tembló segun- 
da vez con más fuerza. Con un bramido que dio el volcán como si fuera 
trueno, cayeron todos despavoridos, sin sentido, sin saber nadie de sí; sintie- 

230 



ron después otro gran temblor de tierra a tiempo que ya venía el agua despe- 
ñándose, trayéndose árboles y piedras con que acabó de arrazar aquella parte 
de la ciudad, que estaba hacia la llanada, que hoy son Potreros tras de San 
Lázaro, porque la inundación vino detrás áe. San Pedro de las Huertas, a la 
parte que mira a la Ciudad Vieja, y allí se ve la gran barranca que debió de 
hacer el agua, y bajando como bajó a la parte má's baja de la ciudad que estaba 
ya sobre el río que llaman de la Magdalena, hizo el estrago que hizo y fue asá 
sin duda porque nuestro Convento y el de la Merced y la Catedral que estaban 
más de la parte de San Miguel, que llaman de Sacualpa, no peligraron más 
que el daño que tuvieron de los terremotos. / 

Muchos han discurrido muchas veces, sobre de a dónde o cómo vino 
tanta agua junta para que hiciese tanto estrago; más yo que he considerado 
cómo está el volcán y lo que he visto en esta tierra, me persuado a dos cosas, 
o que fué agua que se fué represando en su eminencia con la continuación de 
las aguas y rompió de golpe, porque arriba en su cima hace una gran plaza 
como rejoya y no pudo subir de abajo porque no se le halla concavidad ninguna 
porque todo él es macizo como se ve allá arriba; o que fué alguna gran manga 
de agua que allí se derramó y calló de golpe, y esto me asienta más, porque por 
dos veces lo he visto ; la una el año de 1710, siendo Cura de Rabinal que vi que 
como a la una del día caía tanta agua en una rinconada de montaña de adonde 
baja el riachuelo del pueblo que no era aguacero sino río caudalosísimo que 
bajaba. No duró ésto más que hasta cerca de las dos ; fuíme al río por ver que 
creciente hacía aquello y poco después de las dos empezó a crecer con tanta 
furia que dentro de breve tiempo se había levantado más de cuatro varas en 
alto llenando toda la quebrada que es bastantemente ancha y no bajó hasta 
la oración que empezó a sosegar; pero hasta otro día a la misma hora no 
acabó de volver el riachuelo a sus mismas corrientes y ordinarias aguas. 

Otra fué el año de 1688 que vine de España a 5 de mayo estando 
corriendo toros en festejo de la venida por Presidente de la Real Audiencia 
de Don Jacinto de Barrios Leal, que entre tres y cuatro de la tarde empezó 
a llover en la rinconada que llaman de San Mateo y siendo tan pocas las ver- 
tientes que de aquel lado vienen, en la Chácara, no se veía má's que garuar y 
a las cuatro bajó tanta agua que hacía un río muy caudaloso, tanto que yendo 
ya explayado por donde está la Ermita de las Animas la llegó a cubrir, teniendo 
más de dos picas en alto del campo de la Chácara; se hizo un mar y bajando 
sobre la ciudad, se dividió aquella gran avenida por muchas partes, que si toda 
llega junta, no hay duda que hace mucho estrago, y no obstante sucedieron 
muchas desgracias en casas que halló algo flacas y murieron algunas personas, 
de suerte que con esto que he visto, me persuado a que fué alguna gran manga 
de agua que se derramó sobre el volcán la que se hizo todo aquel estrago. 

Ya se puede considerar aquella ciudad hecha un teatro que pregonaba 
la justicia Divina y un espectáculo de miserias: unos muertos y otros maltra- 
tados, cual pie, cual brazo quebrado y cual mayugadas las costillas; y los que 
se hallaban libres de ésto -por la piedad Divina qué asombrados y atónitos 
estarían llorando todos ya la mujer al marido muerto, ya el marido la mujer 
que se había llevado la avenida, ya uno ya otro viendo a sus hijos cadáveres ; 
considérelo cualquiera si habría lugar para las quimeras que sobre esto levanta 
nuestro Padre Vázquez que no las ideara el hombre más incapaz de que el 

331 



Cura más cercano consumió eH Sacramento al oportuno tiempo de la urgencia. 
Yo no sé cuál fué este tiempo oportuno, sobre ser todo repentino cuando más 
dormidos estaban; que se formaron cuatro precesiones de cuerpos muertos 
que fueron a las cuatro Yglesias que se le vienen a la cabeza, que en las cuatro 
partes a un tiempo se empezaron cuatro vigilias muy solemnes, cuando se ha 
visto la Cédula puesta arriba para traer cantores de Méjico, porque aquí no los 
había; que las personas principales iban en ataúdes y los demás en tablas; 
que a cada uno se le abrió sepultura, y otras cosas que me da vergüenza el 
decirlas, cuando en aquel día ni en el siguiente se pudieron sacar los cuerpos 
debajo de las ruinas, porque ni había quien lo hiciera porque cada uno tenía 
su mal que llorar. Todo ello es cosa la más disparatada que yo he visto y así 
no he visto personas de todas esferas que no abomine de su crónica. Amane- 
ció todo funesto aquel día, no sólo por el espectáculo lastimoso que era ver 
tanto estrago, sino porque no cesaba de llover, ni la tierra les daba sociego 
porque cada instante los sobresaltaba con sus movimientos, que no cesó en 
muchos días ; ¡ qué lástima no causaría ver aquel escuadrón de niñas doncellas 
con S'U Capitana Doña Beatriz que habían dejado sus padres y patrias, tan 
lastimosamente malogradas debajo de aquellas ruinas! Ver que tres días 
había que había tomado el Gobierno de la tierra la sin ventura Doña Beatriz 
para ser trasladada de la cuna de su Gobierno a la sepultura, ¡qué lástima no 
causaría ver aquella tan ilustre casa llena de trofeos de sus hazañas y de 
tanta potencia y grandeza, que se daba a envidiar a todo el mundo tendiendo 
líneas visuales para penetrar nuevos mundos, en setenta y cinco días toda 
reducida a pavezas, no quedando máis memoria de toda aquesta máquina, que 
la que se ve el día de hoy de aquel campo que dice : aquí fué Troya. Ni de la 
estirpe de los dos consortes quedó memoria, más que de la de Doña Leonor 
que hubo Don Pedro en la hija de Hizotencal Cacique de Táscala, que casó 
con Don Francisco de la Cueva de cuya línea hay descendencia tan atenuada 
y apagada como la vemos en los Guzmanes. No le quedó a esta Señora cosa 
alguna de su Padre, ni aún una almena ni aún un día de repartimiento, que 
parece que en la desdichada Señora castigó Dios d pecado de su Padre, de 
no haberle dejado al Rey ni un pueblo ni un indio, aunque muchas veces lo 
reclamaron los Oficiales Rs. que señalasen algunos pueblos a su Majestad, 
prevaleció la codicia y aunque blasonaban tanto de haberle ganado estas 
tierras a Su Majestad, lo cierto es que no las habían ganado sino para hacerse 
Señores absolutos de ellas; daño fué aqueste que cundió por todas partes, 
como dice Castillo, que si le hubieran dejado al Rey la quinta parte de otro 
modo se hubieran mirado los servicios de los Encomenderos, que no hay duda 
fueran dignos de grandes recompensas; y así mandó Su Majestad que todos 
los pueblos que vacaran por muerte del Adelantado, se pusiesen en su corona, 
con que Su Majestad mejoró mucho su partido que eran muchos y los mejores. 
Doña Beatriz de la Cueva fué sepultada con las demás Señoras en la 
Yglesia Catedral, y allí estuvieron muchos tiempos, hasta que Doña Leonor de 
Alvarado hija del Adelantado hizo dos sepulcros en la Yglesia Catedral nueva 
el uno para enterrar los huesos del Adelantado que hizo traer del pueblo de 
Tiripatí donde fué enterrado, juntamente con los de Doña Beatriz que hizo 
trasladar de la Catedral antigua con mucha pompa y los juntó en un sepulcro 
a los que habían tenido semejantes fines en la desgracia, como dice Remezal, 

232 



que lo supo de personas que lo vieron; y en el otro scjpulcro se mandó enterrar 
la dicha Doña Leonor con su marido Don Francisco de la Cueva y ambos se 
pusieron en la Capilla de San Pedro en la Catedral antigua del sitio nuevo, 
aunque cuando se hizo la Catedral nueva por Don Sebastián Alvarcz Alfonso 
se quitaron, y no se volvieron a poner, con que se ha oscurecido la memoria 
de aqueste insigne varón que merecía eternizarse en esta ciudad por haber sido 
el que le dio el ser; cosa por cierto muy mal mirada. Los cuerpos de las otras 
Señoras se estuvieron en la Yglesia primitiva hasta que el año de 1580 se hizo 
el Convento, que hoy tienen los Padres de San Francisco en la ciudad vieja 
y se trasladaron a su Yglesia, donde están con el epitafio que les pusieron, 
siendo muy ajeno de toda la verdad lo que Vázquez dice que cuando murieron 
fueron enterrados en su Convento, pues tal Convento no había, como lo tengo 
probado en las notas que escribo sobre su crónica; y muy bien claro dice el 
epitafio que allí fueron trasladados. 



CAPÍTULO XX 

De como la Ciudad se mudó al sitio que hoy tiene; y venida del Padre 
Fray Luis Cáncer y principio del Convento de Guatemala. 

o 1541 

Aterrorizados los vecinos del suceso pasado, viendo cuan mal los trataba 
aquel lugar que primero escogieron para asiento de la ciudad, habiendo traba- 
jado cinco días en sacar los cuerpos de los que habían quedado sepultados 
debajo de la ruina y recaudar las cosas que se pudieron hallar, resueltos en no 
quedar en aquel sitio sino pasarse a otro que les hiciese mejor hospedaje, 
como si pudieran huir de la Divina justicia a donde quiera que fueran, como 
dijo David: ¿Qnó ibo a spírita tno- ¿Et quó a facie taa fag'.am? Si ascen- 
dero in coelam, tn illic es: si descendero in infernnm, ades. . . . Psm. CXXXVIII. 
¿A dónde me iré huyendo de tu espíritu y a dónde me huiré de tu presencia? 
Si me subiere al' Cielo, tú estáis allí; si me bajare al infierno, tú estás presente. 
De modo que a donde quiera que fueran siempre estaban en su presencia. El 
mejor refugio que podían buscar, de tal modo que no hay otro, es el que les 
aconsejó el Licenciado Vega, Cura de la Ciudad de San Salvador, clérigo de 
muy señalada virtud a sus feligreses cuando en semejante conflicto de haberse 
arruinado la ciudad por los grandes terremotos que hubo cuando el año de 
1650 reventó el volcán y juntando Cabildo abierto para mudar la ciudad, él 
reservó su voto para el último, y habiendo todos votado lo que les pareció a 
cada uno más conveniente, siguiéndose ya su parecer dijo : Mi sent r es que 
enmendemos las vidas porque se aplaque la Divina justicia porque si le tene- 
mos indignada, a donde quiera que fuéremos le hemos de encontrar para el 
castigo; con lo cual cesaron del intento de mudar la ciudad. Lo mismo se les 
podía decir a los de la junta de Guatemala, que no habían querido dar oídos a 
la predicación de su pastor y de los Padres Dominicos que continuamente les 
daban con el Profeta: Quiesciie agere perversa; discite henefacere. Cap. 1^ 
V. 16. "Descansad un poco de obrar perversamente y aprended a obrar bien". 

233 



Esto era lo que habían de haber mirado primero, que sus maldades y tiranías 
que obraban con aquellos miserables indios los habían llevado a aquel castigo ; 
pero tan ajenos estaban de caer en aquesta cuenta que no caían en el mayor 
inconveniente. 

En fin, con estos pensamientos sólo a lo humano sin levantar la consi- 
deración a la mano que estaba en lo alto con el azote levantado, se juntaron 
en la Yglesia Catedral, que era la que había escapado con menos daño, aunque 
amenazando ruina por muchas partes, el día 16 del mismo mes de setiembre 
y todos de un acuerdo nombraron por sus Gobernadores, mientras Su Majestad 
disponía otra cosa al Ilustrísimo Señor Obispo y a Don Francisco de la Cueva, 
y aunque el Señor Obispo declaró su voluntad de no ser tal Gobernador, toda- 
vía hubo de admitir porque miraba aquella República como Padre, que lo fué 
siempre de ella, lo cual importó mucho para que con su autoridad y paternales 
entrañas fuera suavizando a los que estaban resueltos a despoblar la ciudad, 
que eran todos los más, y habiendo quedado tan mai parada la ciudad que 
donde no llegó la avenida el terremoto la había puesto tal que era menester 
edificarla de nuevo, que se pasase a otro sitio más seguro, y habiéndose consi- 
derado muchos parajes a dos de octubre de este año se resolvió que se mudase 
al Valle de Chimaltenango, pero haciendo descripción de todos los parajes que 
había en estos contornos y vistos todos los motivos de conveniencia y descon- 
veniencia por cierto cosmógrafo que se hallaba en Guatemala, presentó un 
escrito muy largo en Cabildo, en que concluyó que el mejor paraje que él 
hallaba para asentar la ciudad era el Valle del Tuerto, que es como quien va 
mirando lo que va cogiendo a la ciudad como mirando al Oriente y concluidos 
con sus razones el di a 22 de octubre, se tomó la última resolución de que se 
fundase en el sitio que hoy está, comprendiendo hoy tres sitios o parajes, el 
uno se llama el sitio del Tuerto que es lo que va cogiendo la ciudad, como mi- 
rando al Oriente lo que está sobre mano derecha, el otro se llama de Pamcán, 
que es lo que está a la mano izquierda hasta el Cerro que llaman de la joya 
que quiere decir en lo amarillo porque aquella tierra lo es de que se saca 
mucha por ser la mejor para fábricas, esto era de los indios que llamaban 
de Pamcán, que es parte de los de Jocotenango, a quienes se les recompesaron 
estas tierras por otras como consta de los libros de Cabildo, el tercero se 
llamaba Panchoy, esto es en la laguna por la que se formaba de las vertientes 
de los cerros y del río del Pensativo que se derramaba derecho por donde 
está la ciudad y es lo que hoy se llamea Tortuguero, de la plaza para abajo, 
que dándole desagüe se pudo ir fabricando todo aquel sitio que hasta hoy es 
muy húmedo ; y así la ciudad de Guatemala conserva hasta hoy los nombres 
primitivos de Pamcán y de Panchoy. Dista aqueste sitio nuevo del antiguo, 
media legua corta; pero aunque huyeron entonces de otra ruina e inundación, 
no por eso ha dejado de hacer recuerdo la Divina piedad de que no están 
seguros de justicia por dos veces, la una que refiere Castillo en que estuvo 
la ciudad en su tiempo para perderse con otra inundación que vino de la 
misma parte que bajó la dicha del año de 1680 que vi yo que es por la parte del 
Oriente; querrá Dios que sirvan aquestos recuerdos para la enmienda. 

Tomada ya la última resolución se pregonó en la ciudad para que llegase 
a noticia de todos, y porque todo aquel sitio donde la ciudad se había de fundar 
tenía dueños se trató de comprarlos, y así se mandó que todos los que tenían 

234 



solares en el sitio antiguo, los dejasen para propios de la dudad pues se les 
había de dar acá lo mismo en tierras que la ciudad compraba, y que así que 
fuesen ocurriendo para que se les fuesen señalando solares en la traza nueva; 
pero aunque en el principio se mostraron muy fervorosos en salir de aqud 
lugar, olvidándoseles la tribulación pasada emipezaron a aflojar; o porque ya 
estaban allí bien hallados o por falta de posible para fabricar de nuevo; pero 
premiándoles con fuerza, hubieron de ir saliendo al sitio nuevo y para poder 
ocurrir a unos y a otros en la administración el Señor Obispo fabricó en un 
solar suyo una Ermita, que es la que hoy se llama de Santa Lucía a donde 
colocó al Divinísimo y sirvió de Yglesia Catedral y Parroquial, mientras se 
hacía Yglesia en la traza nueva; y así el Venerable Cabildo hace hasta hoy la 
fiesta de la Santa en su día por haberlo dejado el Señor Marroquín al Cabildo, 
Estaba aquesta Ermita casi en el medio de los sitios para acudir a entre ambas 
partes, aunque hoy por haber crecido tanto la ciudad por aquella parte está 
ya casi contigua a las últimas casas. 

No olvidado el Santo Obispo Marroquín de los beneficios que había 
recibido del Adelantado y que le había dejado encargado el descargo de su 
ánima, no habiendo bienes del Adelantado porque era más lo que debía, 
doscientos pesos que había mandado en el testamento que otorgó por él, que 
se le diesen al Monasterio a do fuese enterrado los sacó de sus bienes y los 
pagó con má^s otros mil pesos de oro de minas que mandó se impusiesen a 
renta para una Capellanía de misas por su ánima de que dejó por patrono al 
Venerable Deán y Cabildo de la Santa Yglesia, y atendiendo más al descargo 
de la conciencia del Adelantado, aunque los bienes no alcanzaban a cubrir sus 
dependencias, puso en libertad a los esclavos todos del Adelantado y los pobló 
en la misma Labor del Adelantado que la compró el mismo Señor Obispo en 
almoneda pública que es toda la parcialidad de Ultateca y parte de la otra 
Cacchiquel que es el pueblo de Jacaltenango (y según ei Padre Vásquez, el 
pueblo también de Santa María de Jesús) y para que se vea con que justicia 
fueron hechos estos esclavos y todos los demás, sí defendían con justicia esta 
materia los Fraylcs Dominicos y si obraban en justicia en no quererlos absol- 
ver, he de trasladar la Cláusula del testamento dicho que habla de esto, que 
es como se sigue : 

"Por cuanto el dicho Adelantado dejó en el Valle, términos de esta 
ciudad, una labranza de tierras donde están muchos esclavos casados con sus 
mujeres e hijos, y a mí me consta no se haber hecho esclavos con recta 
conciencia, porque en los años primeros de la población de la dicha labranza 
el Adelantado llamó a los Señores principales de los demás pueblos que el 
dicho Adelantado tenía en encomienda e les hizo cierta plática e les pidió a cada 
Señor de cada pueblo que les diesen tantas casas como sus principales para las 
poner e juntar en la dicha labranza, ios cuales como le tuviesen por Señor e 
haberlos el conquistado, se las dieron así como las pidieron y se herraron por 
esclavos los más de ellos sin preceder otro examen, e para descargo de la 
conciencia del dicho Adelantado y conforme lo que yo tenía con él comunicado 
e platicado e lo que sabía de su voluntad, digo : que dejo por libres a todos los 
indios esclavos que están en la dicha labranza de milpa e a sus mujeres e 
hijos, etc. — ítem, por cuanto el dicho Adelantado que haya gloria, dejó muchos 
esclavos sacando oro en las minas, de lo cual llevó mucha carga para su ánima 

235 



por les haber pedido a los indios que tuvo en encomienda y habérselos dado 
de la misma manera contenida en la Cédula antes de esta, lo cual yo muchas 
veces se lo dije y asi él lio conoció y por tener tantas deudas, como dejó, no 
osaba hacer lo que convenía a su conciencia, e siempre el dicho Adelantado me 
decía que cuando se viese sin deudas, dejaría libres a los dichos esclavos, y 
por me constar lo susodicho, como me consta y descargar la conciencia del 
dicho Adelantado, como la descargo, digo : que en nombre del dicho Adelantado 
como cosa que tanto conviene a la salvación de su alma dejo por libres a 
todos los indios esclavos hombres y mujeres y sus hijos que así andan a sacar 
oro, etc." 

Y si esto hacía el que tenía a cargo la justicia, ¿qué harían todos los 
demás con su ejemplo? Necedad es harto grande de los que calumnian la 
defensa de esta causa habiendo leído todo esto y lo demás que pasó. 

Desmontado, pues, el sitio donde la ciudad se había de mudar y ten- 
didas las líneas y cordeles para la traza de ella. Leste, Oeste, Norte y Sur, 
como ella está, se dio asiento a la Santa Yglesia Catedral, que era el centro de 
donde habían de salir las demás líneas; señalóse la plaza. Cabildo y Cárcel y 
el Palacio Episcopal donde es hoy el Palacio de los Presidentes, que lo dó 
después el Señor Marroquín, para que en él se fundase la Real Audiencia 
cuando se pasó a Guatemala, y dando sitio para el Hospital y Ermita de 
Nuestra Señora de los Remedios del mismo modo que la fundó Jorge de 
Alvarado el año de 27 ; y de allí se procedió a señalar solares de los vecinos, 
señalando y dando a nuestro Convento, como tan antiguo vecino y al de 
Nuestro Padre San Francisco que acababa de llegar, cuatro solares a cada uno 
y no más que los tomasen en la parte que les pareciese más a propósito en 
su modo de vivir. El Padre Fray Pedro de Ángulo como Vicario que era de 
la casa de Santo Domingo escogió en la parte de arriba algo apartado de la 
ciudad por excusar embarazos con los vecinos que lo miraban tan mal. Los 
Padres de San Francisco escogieron en la parte que hoy están y ésto es lo que 
se dice en la Cédula que se dio de los solares cuando dice: "Dénsele solares 
a escogencia que escojan el sitio donde les pareciere; no como el Padre Vás- 
quez la interpreta, no dos ni cuatro, ni doce sino todos los que quisieren tomar. 
Los que a nosotros nos dieron fueron sólo lo que comprende el Cementerio 
nuestro, que todo lo demias es comprado, hasta el sitio que hoy tiene la Univer- 
sidad, como consta de las escrituras, y aunque en Cabildo de 22 de julio de 
1542, representó el Padre Vicario Fray Pedro de Ángulo la cortedad del sitio 
y que le hiciesen merced de otros cuatro solares, como estaba tan malquisto, 
no se lo quisieron conceder. 

Llegó por aqueste tiempo a Guatenmla el Padre Fray Luis Cánser, tra- 
yendo consigo otros tres Religiosos que le dieron en Méjico para que ayudasen 
a los que acá estaban, mientras venían los que traía el Padre Fray Bartolomé 
de las Casas. Trajo también algunos músicos que le dio un Santo Guardián 
de junto a la Puebla de los Angeles ; y sobre todo, lo que alegró mucho al Padre 
Vicario de Guatemala, fueron los despachos que traía del Emperador tocante 
a la Provincia de Tezulután; pero aunque venían prevenidos con otra Cédula 
de la misma fecha de las demás de 11 de octubre de 1540, en que mandaba Su 
Majestad que se obedeciesen sin réplica, porque como siempre sucede en 
estas partes, no siendo el despacho a gusto de los que mandan, con decir que 



236 



J 



obedecen ; pero que suplican, todo lo emplastan ; se había negociado aquesta 
otra Cédula a prevensión; pero todo no sirvió de cosa por entonces, respecto 
de que no se quitaba la causa que emibarazaba mucho el proseguir aquella 
reducción, que era estar aquello ya encomendado, y mientras no se cumpliese 
aquesta Capitulación de que se pusiesen estos pueblos en la Corona Real, no 
se querían los indios dar y asi esto se suspendió hasta el año de cuarenta y 
cuatro, como se verá. 

Fueron muy celebradas las cartas que Su Majestad erfvió a los cuatro 
Caciques en que les dá las gracias de su mucha cristiandad y del servicio que 
han hecho a Dios y a Su Real' persona en ayudar a los Religiosos en la reduc- 
ción de la Provincia de Tezulután. Cesa es que no se puede pasar en silencio, 
la suma malicia y falsedad con que el Padre Vásquez escribe aquellas quimeras 
que refiere de la hazaña del Padre Fray Gonzalo Méndez en haber reducido 
a los Tzutuhiles y Atitlán y el Padre Fray Alonso Alvate los de Solóla, ha- 
biendo visto estas Cédulas en Remezal y originales en nuestro Archivo, pues 
esas hazañas que refiere fueron después que estos Padres vin'eron que fué el 
año de 1541 y aunque fuera el de 40 como su Paternidad quiere, su entrada dice 
que fué a 11 de noviembre y estas Cédulas son dadas en España a 17 de 
octubre del año de 40„ que es a 25 días antes que sus Religiosos entrasen en 
Guatemala, y en ellas se dice que son ya cristianos y que ayudaron a Fray 
Bartolomé de las Casas y a los demás, que se fué a España el año de 39; luego 
no lleva fundamento su Paternidad en cosa ninguna en lo que escribe y pasa 
de falsedad escribir estas cosas habiendo visto estos instrumentos. Luego 
que les fué dado el sitio, fueron los propios Religiosos juntando los materiales 
que su pobreza permitía, de adobes, caña y paja y casi por sus manos hicieron 
unos bajíos en que poderse recoger, huyendo cuanto podían el tener embarazos 
con los españo'es; pero era tal la misericordia de Dios en ayudarles a los Reli- 
g'osos en sus trabajos y tribulaciones, que ya que los españoles en todo les 
desfavorecían enviaba Dios a manadas a los pobres indios que los socorriesen 
y ayudasen en sus trabajos ofreciéndose de su propia voluntad a trabajar en 
la obra de la pobre casa. Era el M*? mayor el Padre Fray Matías de Paz, como 
él mismo declara en una información: que él echó con sus manos los cimien- 
tos del Convento. Esta declaración fué el año de 1568 sobre la cuarta funeral 
que se pretendía cobrar a los Religiosos; con cuyo ejemplo movidos los indios 
acudieron de todos aquestos contornos no sólo los maseguales sino los prin- 
cipales y Señores, de que mucho se abrazaban los españoles, como e'los mis- 
mos confiesan en la información citada que contra nosotros hicieron el año de 
1544, que con toda voluntad acudían a todo lo que a los Frayles se les ofrecía 
y que a sus amos no había forma de que hiciesen cosa a'guna sino es con 
mucho apremio, en que ellos mismos salían condenados y convenc'dos en lo 
que los mismos Religiosos les decían y predicaban, que debían ser llevados 
con blanduras, no con la tiranía que los trataban. No es decible la agonía que 
pasaron aquellos Santos Padres nuestros primeros fundadores que sólo llenos 
del Espíritu de fortaleza del Señor pudieron no desmayar; pero como en 
estas fatigas no buscaban para sí otra cosa que el galardón que esperaban, así 
dando de mano a todo lo terreno no aspiraban más que a las cosas celestiales 

237 



que por aquel cansino se les ofrecían en abundancia. Tieni,po es ya en que 
volvamos a ver lo que el gran Padre de todo aqueste Nuevo mundo y princi- 
palmente de aquesta Provincia, trataba para su bien en España; y asi dejare- 
mos en su labor a aquestos Santos Ministros hasta su tiempo. 



CAPITULO XXI 



De las juntas que Su Magestad hizo para el buen Gobierno de aqueste 
nuevo Mundo, y nuevas leyes que formó. 

Año 1541 

Muchas fueron las Juntas que por orden de ios católicos Reyes se 
hicieron desde el año de 1512 en que los Religiosos Dominicos empezaron a 
sacar la cara en defensa de estos miserables desvalidos ; y es cierto que si 
desde entonces se hubiera puesto el rigor y apremio que después se puso, no se 
vieran tan desiertas como se ven todas aquellas Islas de Barlovento y otras 
muchas partes, tan desiertas de moradores que ni memoria se halla ya de 
quiénes fueron, aunque estaban habitadas de numerosísimos gentíos cuando 
los españoles en ellas entraron; pero fué tal la desgracia de aquellos pobres, 
que reinó tanto la codicia en aquellos tiempos, que no se topaba con Ministro 
por más celoso que les paraciese a los católicos Reyes, que no mostrase luego la 
flaqueza de aqueste vicio infame y causase más daño que lo que hacían mu- 
chos particulares; veneno que había cundido tanto, que aunque tenía cogidos 
a los primeros Ministros, y así se conoció que lo que llegó a conseguir el Padre 
Fray Bartolomé de las Casas no fué cosa de hombre si la diestra del Altísimo 
no íe ayudase. De nada servían las muchas órdenes que daban los Reyes sino 
se hallaban Ministros que lo supiesen observar y si alguno se mostraba algo 
receloso, luego se hallaba amenazado de muerte o tan calumniado impután- 
dole mil malda;des a que daban crédito sus patronos que eran los más podero- 
sos en el 'Mundo, que luego daban con todo a la banda, y así muchos por no 
verse en estos lances de afrentas, callaban y contemporizaban en todo, con que 
no había freno a tanto desorden. 

La primera Junta que se hizo para remediar los daños de la América 
y que no se destruyese, fué en Burgos en vida de los católicos Reyes Don 
Fernando y Doña Isabel, las cuales se prosiguieron después en Madrid, en 
Valladolid, en Aranda de Duero, en Zaragoza, en Barcelona y esto pasó 
en lo.s años de 1516 y diez y ocho y diez y nueve y el de veinte en la 
Coruña, el de veintiséis en Granada y el de veintinueve en Barcelona y 
en todas estas Juntas, que todas eran de los mayores Teólogos y letra- 
dos que había en España, así de clérigos como de Religiosos y juristas, 
se condenó el maltratamiento de los indios y el estilo de que usaban los espa-' 
ñoles para con ellos y se daban justas y Santas leyes para su remedíoV pero 
fó distante de las tierras y la libertad de las conciencias que^se prítctícá¥á Y^ 
la codicia que no daba lugar a que se mirase con la piedad que convenía "esf a' 
materia, todo era despachar mandatos al aire; y coma por principios del" áñ<SF 
dé -40 llegase el P adíe Fray Bartolomé a España con el encargo^ del Señor- 

238 



Obispo Marroquín y hubiese experimentado los daños que en estas Provin- 
cias de Guatemala recibían los indios, volvía a renovar sus clamores que tantas 
veces habían resonado en los oídos piadosos de nuestros católicos Monarcas, 
comenzó a tratar con el Consejo de Indias del remedio de los grandes daños 
que todas en general padecían y principalmente las Provincias de Guatemala, 
Honduras y las anexas a ellas y comarcanas, corriendo abajo las que están 
entre los dos mares que se llaman Tierra firme y el Perú, y que se enviasen a 
estas partes Jueces Reales que residiesen de asiento en ellas para obligar a los 
españoles a que guardasen lo que el Rey mandaba. Halló este arbitrio buena 
acogida en el Cardenal de Sevilla Don Fray García de Loaiza, Presidente de 
Indias y en todos los demás del Consejo que deseaiban el bien de aquestas 
partes y que el cristianísimo Emperador cumpliese con la obligación que tenia, 
y para determinar lo que se había de hacer con más acuerdo y madurez, todo el 
año de 41 y este de 42 los gastaron en Juntas y en consultas de letrados y 
personas que hubiesen estado en las Indias informaíndose de todas y tomando 
de ellos el parecer que convenía, y no sólo se informaban de voz y de palabra 
en los Estrados de Consejo y salas y en sus estudios y retretes y en las conclu- 
siones y disputas públicas que continuamente por su orden se tenían, sino que 
lo disputado y determinado lo pedían por escrito y lo guardaban para medi- 
tarlo y resolverlo ; y así en estos tres años se hicieron grandes memoriales en 
esta materia, y cada Doctor y Maestro la ordenaba como mejor le parecía que 
se daría a entender, y así unos escribieron en prosa común, unos por diálogos, 
por preguntas y respuestas, y otros en estilo escolástico por vía de conclusio- 
nes, con sus pruebas y conclusiones y soluciones de los argumentos en contra- 
rio y de estas tres maneras he visto (dice Remezal a quien traslado en esto), 
papeles de aquellos tiempos compuestos por los maestros del Orden de Santo 
Domingo que tomaba más a pecho el descargo de la conciencia del César 
que otros ningunos. 

El que más se alargó en esta parte fué nuestro buen Padre Fray Barto- 
lomé de las Casas el cual en estilo claro hizo un largo memorial de los reme- 
dios que Su Majestad podía y debía poner para los daños que padecían las 
Indias y para que se perpetuasen en la Real Corona: de estos remedios el mis- 
mo Padre cita dieciséis; no se sabe si fueron más, y llegando al octavo, dice: 
"Que entre todos los demás era el más principal y sustancial, porque sin él 
todos los otros no valían nada por enderezarse a éste, como medios a su propio 
fin". En él dice va más e importa al Rey que nadie pueda expresar, y va 
tanto que no va menos que perder todas las Indias o ser Señor de las gentes de 
ellas; y encarecido el remedio, le da luego diciendo al cristianísimo Emperador 
con quien va hablando : que vuestra Majestad ordene y mande y constituya con 
la dicha majestad y solemnidad en solemnes Cortes por sus pragmáticas san- 
ciones y leyes reales que todos los indios que hay en toda las Indias, así los 
ya sujetos como los de aquí adelante se sujetaren se pongan y reduzcan e 
incorporen en la Real Corona de Castilla y León en cabeza de vuestra Majes- 
tad, como subditos y vasallos libres que son, y ningunos estén encomendados 
a. cristianos españoles, antes sea inviolable constitución y real, que ni ahora 
ni en ningún tiemjpo jamás perpetuamente, puedan ser sacados ni enajenaddsb 

239 



de la dicha Corona Real ni dados a nadie por vasallos ni encomendados, ni 
dados en feudo, ni encomienda, ni en depósito ni por otro ningún título, ni 
modo, etc. 

Presentó éste y otros memoriales en la Junta que para esto se había 
mandado juntar que es cierto que si se hubiera seguido este dictamen, de que 
todo se hiciese un cuerpo de hacienda Real y de ella en sus mismas cajas se 
librase y consignase a ca^da uno de los que lo merecían, pues era cosa muy jus- 
ta, el prem'o y el galardón ^a quienes lo habían trabajado, la renta que a Su 
Majestad pareciese según sus méritos, aunque fuera mucho menos de lo que 
a muchos se les dio, enliendo salieran más bien parados, porque en cobranzas 
y un retazo aquí y otro allí, se va !o máls y muchas veces acontece al pobre en- 
comendero no tener forma de irlo a cobrar y los indios, como no los apremian, 
no se les da cosa alguna y no los pagan ; con que lo pierden ellos y no lo utiliza 
el Rey como se está viendo a cada paso ; pero esto traía muchos inconvenientes 
también, que para cobrarlo de la Real Caja constara en diligencias y regalías 
casi lo que ello importaba, como todo el mundo lo está padeciendo, pues si es 
tributo que han de cobrar los Alcaldes mayores, son tantas las maldades que 
en ésto pasan, que es cosa de nunca acabar, y así lo cierto es lo que dice el 
Señor Montenegro, que mientras más leyes se hacen peor está a todos; y 
mucho peor a los indios ahora que se ha puesto en planta el que las Comuni- 
dades de los pueblos se pongan en la Real Caja, por la noticia que Su Majestad 
tuvo, de que los Alcaldes mayores las disipaban con lo cual se acabaron de 
perder porque decir que de allí se ha de sacar un medio, es cosa que no tiene 
fin, porque más se gasta en diligencias, que lo que ello es; y soy testigo de 
ello, y así los miserables indios lo han perdido de una vez, que es cosa bien 
lastimosa. Lo cierto del caso es que en faltando la ley primera que es la de 
Dios, de nada sirven cuantas leyes se pusieren; el temor del Señor, dice el 
Profeta; es el principio de la sabiduría y en faltando éste, como por la mayor 
parte vemos que falta, en los m'instros de justic'a, solo la ley de la codicia 
es la que prevalece y sóüo sirven las leyes que la favorecen y todas las que 
favorecen al prójimo se abandonan. 

Las leyes que en aquella Junta se establecieron fueron santísimas. 
¡Así se guardaran todas! pero porque son trabajo y desvedo del Padre Fray 
Bartolomé se pondrán en su vida ,con todas las demás cosas heroicas que hizo ; 
ahora sólo resta saber que por su influjo e instancia se erigió la Real Audien- 
cia y Chancillería que hoy reside en Guatemala: por informe del mismo Padre 
Fray Bartolomé se le dio la Presidencia al Licenciado Alonso de Maldonado, 
Oidor de Méjico, que había venido a tomar la residencia del Adelantado, y el 
mismo que este año por su muerte vino a gobernar aqueste Reyno, que aquí 
le halló la noticia. Parecíale bien al Padre Fray Bartolomé cuando se trató 
de la reducción de la Verapaz; pero engañóle su buen corazón, porque otra 
cosa muy al revez tenía en su mente, como lo demostró después en su Presi- 
dencia. Firmó aquellas leyes el Emperador en Barcelona a 22 de noviembre 
de 1542 y conociendo el gran celo del Padre Fray Pedro de Ángulo, del alivio 
de aquestos pobres, el Padre Fray Bartolomé puso en noticia de Su Majestad 
esto para que se sirviese de enviárselas haciéndolo celador de elas; y el piado- 
so Monarca, que no deseaba otra cosa sino su cumplimiento, no se desdignó su 
grandeza de remitírselas y la Cédula siguiente: .. . . 

240 



"El Rey. — Devoto Padre Fr. Pedro de Ángulo Vicario del Monasterio 
de Guatemala, de la Orden de Santo Domingo, sabed : que porque fuimos 
informados, que había necesidad de ordenar y proveer algunas cosas que 
convenían a la buena gobernación de las Indias y buen tratamiento de los 
naturales de ellas, con mucha deliberación y acuerdo mandamos hacer ciertas 
ordenanzas sobre ello, de las cuales algunos traslados con ésta, impresos, os 
enviamos para que las veáis y repartáis por los Monasterios y Religiosos que 
os pareciere y por ellas os conste de nuestra voluntad y procuréis que las 
entiendan los naturales de esas partes para cuyo beneficio principalmente las 
mandamos hacer: mucho os ruego y encargo que pues todo lo en ellas proveído 
como veréis, va enderezado al servicio de Dios y conservación, libertad y 
buena gobernación de los indios, que es lo que vos y los otros Religiosos de 
esa orden, según estamos bien informados, hasta ahora tanto habéis deseado 
y procurado, trabajéis con toda diligencia cuanto en vos fuere, que estas 
nuestras leyes se guarden y cumplan encargando siempre a los nuestros Viso 
Reyes, Presidentes e Oidores y a todas las demás justicias que en esas partes 
hubiere, que así lo hagan y avisando cuando supiéredes que no se guardan 
en algunas Provincias o pueblos, para que lo remedien que provean; y si viére- 
des que en la ejecución y cumplimiento de ello hay negligencia alguna, avisar- 
nos heis con brevedad para que nos lo mandemos proveer, como conviene, en 
lo cual ayende que haréis cosa digna de vuestra profesión y hálbito y conforme 
al buen celo que siempre habéis tenido al bien de esas partes, nos teméis de 
ello por servido. — Fecha en Barcelona a primero del mes de mayo de mil ^ 
quinientos y cuarenta y tres años. — Yo el Rey. — Por mandado de Su Majestad. 
— Juan de Samano". No es decible el consuelo que recibió el Padre Fray 
Pedro de Ángulo con estas ordenanzas, pues además de ver que ya se les 
acercaba a estos pobres su redención de la esclavitud en que estaban, cosa que 
tantas oraciones y gemidos les costaba ante Dios, como también por ver que 
con esto cobraría créditos de verídico para con aquesta gente tan incrédula 
de lo que continuamente les predicaba a los indios animándolos a la tolerancia 
que el Padre Fray Bartolomé les había de poner en libertad y así que lo 
encomendasen a Dios, teniendo por muy cierto que los clamores de estos 
miserables habían de hacer inclinar los cielos y que bajase la misericordia a 
ponerlos en libertad, cosa que les causó tanto escándalo a los vecinos de 
Guatemala, que como si fuera un sacrilegio hicieron información de ello, 
poniendo pregunta especial en aquella información citada arriba, que si sabían 
que Fray Pedro de Ángulo decía a los indios que encomendasen a Dios a Fray 
Bartolomé de las Casas, en que todos contestan que es así. ¡ O ciegos de vuestra 
codicia y más ciegos que los f ariceos ! ¡O, y qué bien se le podía aplicar el 
Capítulo 3*^ del Profeta Baruc y preguntarles: ¿dónde están ahora aquellos 
poderosos con la multitud de oro y pla-ta que juntaron? Todos perecieron y 
ya no hay memoria de ellos". Bien al contrario lo experimentaron aquellas 
parteras de Egipto, que por usar de piedad con aquellos pobres esclavos que 
se hallaban en la servidumbre de Faraón, les levantó casas y permanecieron 
sus descendencias ; lo cual no se ve en aquestas partes, donde totalmente se 
ven estinguidas todas las cosas de aquellos Conquistadores. Llegada que fué 
a la ciudad de Méjico la noticia de la ruina de la ciudad de Santiago y las 
elecciones que habían hecho de gobernadores, al Señor Virrey Don Antonio 

241 H. deG-16 



de Mendoza; como a quien tocaba, nombró por Gobernador de aqueste Reyno 
al mismo que lo había gobernado antes, cuando vino a tomar la residencia de 
el Adelantado, el Licenciado Alonso de Maldonado, Oidor de la Real Audiencia 
de Méjico, para que la gobernase mientras que Su Majestad proveía de 
Gobernador; el cual vino y tomó posesión del Gobierno a diez de mayo de 
1542, y aquí le cogió la noticia de como estaba nombrado por primer Presi- 
dente de la Audiencia Real que estaba mandada fundar en este Reyno. 



CAPITULO XXII 



De como el Padre Fray Bartolomé de las Casas fué nombrado Obispo 
de la Ciudad de Chiapa y lo demás que hizo en España. 

Año 1543 

Con mucho contento y alegría de sü corazón se hallaba el Padre Fray 
Bartolomé de las Casas estos días en Barcelona, a donde fué a dar las gracias 
al Invictísimo Emperador por la promulgación de las leyes nuevas, porque en 
ellas cogía el fruto de muchos años de trabajo de cuerpo y a-ma: de alma, de 
compasión y lástima, aflixión y lágrimas que por largo tiempo le habían 
causado los maltratamientos, cautiverios y muertes de los indios, ayunos, vigi- 
lias, estudios, disputas y escritos que en su defensa y amparo había hecho; de 
cuerpo, jornadas tan largas por mar, como haber pasado todo el Océano 
hasta aquel día doce veces por este respecto y por tierra haber ido cuatro 
Veces de más de las que anduvo toda España desde Valladolid a Alemania a 
verse con el Emperador con infinitas descomodidades, de pobreza, hambre, 
sed, cansancio, y peligros grandísimos de la vida, por andar entre herejes, y 
cuando no estaba con ellos, como en España, andaba corrido, mofado, afren- 
tado, perseguido, ensartado y calumniado de los Procuradores y agentes de los 
indianos. ¿ Qué de veces en ausencia dieron memoriales contra él y en presencia 
lo desmintieron diciendo él la verdad? ¿Cuántas veces oyó palabras pesadí- 
simas y cuántas le amenazaron con la muerte? ¿Qué de veces le hurtaron 
aquellos en quienes teiiía más confianza, y le faltaron a la palabra los que 
tenía por nxás fieles amigos, solicitados y sobornados por los que no lo eran? 
V aun todo esto se pudiera sufrir si los Jueces delante de quienes pedía jus- 
ticia, le favorecieran todas veces, que las más mostraban seño y mal rostro, le 
despedían con desdén y se daban por ofendidos de que les viese, y no hay 
más ponderar los sucesos de este Santo varón, que ellos dan bien a entender 
en tan peligrosa contienda, como tuvo por tan largos años hecho Capitán de 
la verdad y justicia, amor de Dios y deLprójimo, contra los que tenían el bando 
contrario, y muchas veces lo más falso tiene más razones aparentes por sí y 
más valedores y defensores que lo verdadero. De todos estos trabajos cogía 
el Padre Fray Bartolomé el fruto de las nuevas leyes, que para ninguna de ellas 
había dejado de hacer su diligencia y hecho tratado particular, porque aque- 
llos diez y seis remedios que arriba quedan referidos y de los que sólo se puso 
el octavo y se dejaron las veinte razones con que le probó, por estas impresas, 
eran como arbitrios con sus pruebas de lo que se promulgó después ; y así en 

i .' . : k 242 



aquel siglo aquestas leyes se atribuyeron al Padre de las Casas y en este no se 
le quita esta gloria de los favorecidos por ellas, que estando yo (dice Remezal 
a quien se traslada), día de la Navidad de Nuestra Señora del año de 1616 en la 
Vicaría de los Almolayas lo más escondido y apartado de la Misteca alta, en 
el lugar que asisten los Religiosos que se llama Amaba, que quiere decir 
secreto, que es la fiesta principal del pueblo, cantaban los indios en sus bailes 
esta historia y decían : "El Obispo trajo las leyes, démosle gracias por ello, etc.", 
y sobre todo en ver ya nombrados los ejecutores de ellas, así para Guatemala, 
como para el Perú y Nueva España, y no era menor el alegría de su alma que 
cuando, como dice Isaías, se regocijan los cegadores al coger de las mieses 
o los soldados vencedores al repartir despojos de los enemigos vencidos. 

Y estando ocupadísimo en dar gracias a nuestro Señor y los varones 
justos y de santa intención, dándoselas a él por la perseverancia que había 
tenido en llevar una tal obra hasta el fin, se turbó todo su contento y se acabó 
todo su regocijo y paró todo en tristeza y lágrimas y suspiros, llegándole un 
domingo en la tarde el Secretario Francisco de los Cobos a darle la Cédula de 
Obispo del Cusco y a pedirle encarecidamente de parte del Emperador que la 
aceptase, y recibió aquesta noticia como sentencia de la más cruel muerte. 
Resolvió en un instante mil pensamientos de insuficiencia; pero como era 
discreto, disimuló la alteración y con palabras muy corteses hizo la estimación 
que se debía de tal merced ; má^s no quiso admitir la Cédula excusándose con 
que era hijo de obediencia y que era forzoso comunicarlo primero con sus 
prelados. No dijo cosa de esto el Padre Fray Bartolomé, aunque luego se 
publicó en la Corte que el Padre Fray Bartolomé no quería ser Obispo y así 
se salió de la Corte, con que el Obispado se dio al Maestro Fray Juan Solano 
de la misma Orden, hijo de Salamanca, natural de Archidona, de cuyas haza- 
ñas están llenas las historias. No obstante esto se tuvo por cosa muy conve- 
niente por los del Real Consejo de las Indias en poner en dignidad al Padre 
Fray Bartolomé para que, pues él había sido la causa principal de aquellas 
leyes, con su autoridad las hiciese guardar. 

Habíase erigido en Catedral la Yglesia de Ciudad Real de Chiapa y se 
habían dado las bulas por la Santidad de Paulo III al Licenciado Don Juan 
de Arteaga, Frayle del hábito de Santiago, que fué a quien nombró Su Majes- 
tad e hizo la erección en Sevilla a 15 de febrero de 1541 ya para embarcarse; 
y llegando enfermo al Puerto de la Veracruz pasó a la Puebla, donde apretán- 
dole unas calenturas recias se levantó una noche con rabia de la sed a una 
ventana donde tenían puestas vasijas con agua, y por coger una de agua simple, 
cogió una que tenía solimán y bebiendo de aquel tósigo murió allí a los 8 de 
septiembre de aquel año y fué enterrado en la Puebla. Cuando el Padre Fray 
Bartolomé desechó el Obispado del Cusco, aún no estaba proveído el de Chiapa 
y luego se les ofreció a los del Consejo Real el ponerlo en aquel Obispado, 
para que allí fuese freno con las nuevas leyes a los españoles de aquellas Pro- 
vincias que estaban muy lejos de la Audiencia que se mandaba fundar, y nom- 
brándole Su Majestad quiso hacer la misma repugnancia pasada; pero po- 
niéndole en grave cargo de conciencia el no admitir, por el bien que perderían 
los indios con su favor, los Padres M. M. del Colegio de San Gregorio de 
Valladolid a quienes tenía por sus oráculos, hubo de doblar la cerviz al yugo 
que Dios le ponía. 

243 



No se elevó su espíritu humilde por verse ensalzado a la cumbre de tan 
alta dignidad de Obispo, para que, considerando la grande obligación en que 
le habían puesto y la grande necesidad que había de ministros en su Obispado, 
pues ningunos había como lo había visto por sus ojos, no fuese en persona al 
Capítulo Provincial que la Provincia de España celebraba aquel año en la 
ciudad de Toledo, en una de las Dominicales de Resurrección, significó su 
necesidad al Definitorio, pidiendo con humildad se le concediesen Religiosos 
para poder llevar su Obispado y suplir al de Guatemala, porque sólo en los de 
BU sagrado hábito confiaba que tendrían valor para vencer las batallas que se 
les habían de ofrecer en la ejecución de las nuevas leyes. En este mismo año 
tuvo su Capítulo intermedio la Provincia de Méjico, y en él se nombró Vicario 
de la Casa de Guatemala al Padre Fray Pedro de Ángulo porque viendo lo 
mucho que crecía aquella cristiandad, con su buen celo lo fueron prolongando 
en el oficio de Vicario. Era en esta sazón Maestro General de la Orden de 
Santo Domingo Fray Alberto de Casaus, o de las Casas, deudo muy cercano del 
Señor Obispo Casas ; y así por este respeto, como por el bien de las almas, le 
concedió muy amplias licencias para traer todos los Religiosos que quisiese. 
Gastó el Señor Obispo lo restante de aqueste año en enviar por sus bulas a 
Roma y en ir juntando los Religiosos que le quisieron seguir, haciéndose él 
mismo el Procurador de todos, como se verá. Dejemos ahora al Señor Obispo, 
que bien tiene que hacer en disponer su viaje y el de los Religiosos, y demos 
una vuelta a Guatemala. 



CAPITULO XXIII 

De las tribulaciones y trabajos que se padecían en Guatemala por 
el año de mil quinientos y cuarenta y cuatro. 

Cuanto aqueste año fué feliz para aqueste Reyno de Guatemala porque 
en él se dio principio a la Real Audiencia para que pusiese en ejecución las 
nuevas leyes de la libertad de los indios, y porque en él dieron principio a su 
viaje aquellos valientes héroes que dieron forma aquesta Santa Provincia y 
llevaron hasta el cabo el poner en libertad a los indios, tanto fué de turbulento 
para los Religiosos que asistían en Guatemala, porque habiendo llegado las 
Cédulas que arriba se pusieron para bien de la cristiandad de la Provincia de 
Tezulutlán y no habiéndose podido poner en ejecución por hallarlo todo tan 
revuelto con la destrucción de la ciudad y persistir en el embarazo de estar 
los pueblos encomendados, por entonces no se trató de ello; pero despachán- 
dose nuevos privilegios a los Caciques arriba mencionados de Atitán, Tecpán^ 
Atitáii y Chichicastenango y Rabinal en que Su Majestad les prometía debajo 
de su palabra real que no serían encomendados a persona alguna, sino que 
siempre estarían incorporados en Su Real Corona y concediéndole a cada uno 
de ellos escudos de armas y librándoles de ser pecheros y tributarios a ellos 
y todos sus descendientes, les pareció a los Padres que ya era tiempo de poder 
sacar la cara, Ppndráse un privilegio de uno para que por él se venga en 

244 



conocimiento de los demás ; el privilegio para el Cacique Don Juan de Tecpán- 
Atitán para que no pueda ser encomendado su pueblo a persona alguna, es 
como se sigue : 

"Don Carlos por la Divina Clemencia, etc. Por cuanto por parte de vof 
Don Jorge Cacique de los pueblos de Tecpán Atitán se nos ha hecho relación 
que bien sabíamos como vos nos habíades servido en procurar juntamente 
con Fray Pedro de Ángulo y otros Religiosos de la Orden de Santo Domingo 
en traer de paz y en conocimiento de nuestra Santa fe católica a los naturales 
de las Provincias de Tezulután e Lacandón e sus comarcanas, e que así tenia- 
des voluntad de lo hacer hasla que del tado los dichos naturales estuviesen 
debajo de nuestro yugo e Señorío Real, e nos suplicasteis que en remuneración 
de los dichos vuestros servicios vos hiciésemos merced que ahora ni en ningún 
tiempo vos ni los dichos pueblos vuestros, no fuésedes enajenados ni apar- 
tados de nuestra Corona Real ni puestos en sujeción ni de otra ninguna per- 
sona de cualquier estado e condición que fuese por ninguna causa ni razón, 
e nos por vos hacer merced, tovímoslo por bien; por ende por la presente 
prometemos por nuestra fe e palabra Real que ahora ni en ningún tiempo, 
Nos ni los Reyes que después vinieren, no enajenaremos ni apartarernos de 
nuestra Corona Real a vos ni a vuestros sucesores, ni los dichos pueblos de 
Tepán Atitán; y para que de ello vos seáis cierto, vos mandamos dar este 
privilegio firmado de mí el Rey y refrendado de nuestro infrascripto Secre- 
tario e sellado con nuestro Sello. Dada en la ciudad de Barcelona a primero 
del mes de mayo de mil quinientos y cuarenta y tres años. — Yo el Rey. — ^Yo 
Juan de Samano Secretario de la Cesáreas y Católicas Majestades, la fice 
escribir por su mandado. — ^Fray García Cardenalis Hispalensis Epíscopus 
Conchens. — ^El Doctor Bernal. — El Licenciado Gregorio López. — El Licenciado 
Salmerón. — La cual mandamos sacar por duplicado de los nuestros Libros de 
las Indias en la Villa de Valladolid a 23 días de enero de 1544 años. — Yo el Rey 
— Yo Juan de Samano Secretario de sus Cesáreas y Católicas Majestades la 
fice escribir por mandado de Su AJteza". 

El privilegio de hidalguía del Cacique Don Miguel es como se sigue: 
"Don Carlos por la Divina clemencia, etc. Por cuanto Nos somos 
informados que vos Don Miguel Cacique de los pueblos de Chichicastenango, 
que está en la Provincia de Guatemala, nos "habéis servido en lo que se ha 
ofrecido especialmente en procurar juntamente con el Padre Fr. Pedro de 
Ángulo y otros Religiosos de la Orden de Santo Domingo, en traer de paz a 
nuestro servicio y en conocimiento de nuestra Santa fe Católica a los natu- 
rales de las Provincias de Tezulután e Lacandón ; e Nos acatando lo dicho, e a 
que sois leal y fiel vasallo nuestro e buen cristiano, para que vos e vuestros 
descendientes seáis más honrados (y otros Caciques se animen a Nos servir) 
nuestra merced e voluntad es de os dar por armas un Escudo que esté en él un 
Castillo de oro, que de los homenajes de él salgan dos alas de Ángel de oro, 
y del otro homenaje de enmedio salga de lo alto de él una vara de plata con 
una cruz al cabo con un estandarte colorado y una cruz verde orleada de oro, 
todo en campo azul y por orla ocho letras azules que dicen Ave María en campo 
de plata y por divisa un yelmo cerrado con su royo y por divisa la dicha bandera 
con sus trasoletes e dependencia e follajes de colorado y oro; y por ende por 
la presente queremos y mandamos que podáU poner a traer por vuestras armas 

245 



conocidas, las dichas armas de que se hace mención, en un escrito tal como el 
que aquí está figurado y pintado, las cuales vos damos por vuestras armas 
conocidas, e queremos y es nuestro amor e voluntad que vos e vuestros hijos 
e los descendientes de ellos e de cada uno de ellos las usareis y tengáis y podáis 
traer por vuestras, reputarlas y poner en las casas y ventanas de los dichos 
vuestros hijos y descendientes de ellos y de cada uno de ellos y en las otras 
partes que por vos y ellos hiciéredes y por bien tuviéredes ; y por esta nuestra 
carta o por su traslado signado de Escribano público e rogamos al Ilustrisimo 
Príncipe Don Felipe nuestro muy caro e muy amado nieto e hijo y mandamos 
a los infantes nuestros muy caros hijos y hermanos e a los Prelados Duques, 
Marqueses, Condes ricos hombres, Maestros de las Ordenes, primeros Comen- 
dadores y Subcomendadores, Alcaides de los Castillos e Casas fuertes e a los dé 
nuestros Consejos Presidentes y Oidores, Alcaldes e Alguaciles de nuestra 
Corte e Chancillerías e a todos los residentes e habitantes, veinticuatro Regi- 
dores jurados. Caballeros, Hidalgos y hombres buenos de todas las ciudades, 
villas e lugares de los dichos nuestros Reynos e Señoríos de las dichas nues- 
tras Indias e tierra firme del mar occeano así a los que son. ..." Lo que se 
sigue efstá borrado y sólo se puede leer: Valladolid, 23 de enero de 1544, — "Yo 
Juan de Samano, Secretario de las Cesáreas y Católicas Majestades la hice 
sacar por mandado de Su Alteza". 

Había venido con los primeros despachos una Cédula al Padre Fray 
Pedro de Ángulo encargándole la continuación de la pacificación de la tierra 
de guerra, a causa de la detención del Padre Fray Bartolomé de las Casas, 
que es como se sigue: 

"El Rey. — Fray Pedro de Ángulo ; por relación de Fray Bartolomé de las 
Casas he sido informado de lo que habéis trabajado en pacificar e atraer de 
paz los naturales de las Provincias de Tezulutlán que están en guerra, lo cual 
os agradezco y tengo en servicio y así os encargo lo continuéis hasta que del 
todo los naturales de la dichas Provincias de Tezulutlán, vengan en conocí-, 
miento de nuestra Santa fe Católica y estén debajo nuestro yugo e Señorío 
como vasallos nuestros; y porque el dicho Fray Bartolomé de las Casas se 
detendrá por acá algunos días y no podrá ir tan presto a ayudar en esta buena 
obra, por servicio nuestro; que en tanto que él va, vos entendáis en ello con 
los otros Religiosos que con vos hubieren de ir, que con esta vos mandamos 
enviar ciertos despachos que ha parecido que conviene para proseguir en 
dicha pacificación. — De Madrid a 17 de octubre de 1540 años. — Fray Garcías 
Cardinalis Hispalensis. — Por mandado de Su Majestad el Gobernador en su 
nombre. — Pedro de los Cobos". 

Con todos aquestos resguardos que en tres veces habían recibido, le 
pareció ya tiempo al Padre Fray Pedro de Ángulo de poder ya salir a Campaña 
y desafiar al enemigo pues se hallaba ya con armas tan superiores, y así hizo 
lo primero pregonar la Cédula Real con cajas y clarines, como Su Majestad 
mandaba para que ningún español pudiese entrar en toda la tierra de Tezulu- 
tlán, y hecho ésto, aunque no debía, pues había Gobernador en la tierra, pre- 
sentó por solo atención en el Cabildo los privilegios de los cuatro Caciques así 
para que no pudiesen ser encomendados, como los de sus escudos de armas, 
como consta de Cabildo que se tuvo a nueve de junio que dice así: "Este día 
ante los dichos Señores en el dicho Cabildo Fray Pedro de Ángulo mostró 

246 



ante sus mercedes ciertos privilegios de merced de Su Majestad en que parece 
que Su Majestad hace merced a ciertos Caciques de los naturales de los repar- 
timientos de esta ciudad, que tengan armas, las cuales vienen señaladas en 
dichos privilegios, las cuales están escritas en pergamino y el dicho Fray 
Pedro dijo: que él trae a mostrar dichos privilegios porque Su Majestad le 
ha escrito los dé para quien son y los informé en ellos e em las cosas de nuestra 
santa fe católica e que él así lo quiere facer". 

No es creíble la rabia que se apoderó de aquellos caballeros, viendo 
que se les salían de las uñas aquestos pueblos y Caciques y todo lo de la 
Verapaz y así montando en cólera le quitaron los privilegios al Padre Fray 
Pedro de Ángulo y los encerraron en su archivo en que manifestaban cuan 
leales vasallos de Su Majestad eran y obedientes a sus mandatos. Habiendo 
quitado los privilegios trataron como poder embarazar su cumplimiento para 
no perder los esclavos y los pueblos que tenían en servidumbre y los que espe- 
raban coger y sugerióles el Demonio el medio de hacer una información contra 
los Religiosos y contra los Caciques, y para ello amasado el cuento entre el 
Alcalde Juan de Espinal y el Procurador y los aliados, que todos bien se conoce 
en sus deposiciones la pasión y odio contra los Religiosos por la defensa de 
los indios, se presentó Juan García de Madrid ante el dicho Alcalde Ordinario 
con una petición muy larga en que calumniando de sediciosos a los Religiosos 
y levantándoles mil quimeras presentó un interrogatorio muy largo de diez 
preguntas todo dispuesto según su pasión. Lo má's sustancial contra los 
Caciques es que es gente vil y baja sin honra que andan desnudos, que se 
sientan en el suelo y otras cosas a este tenor, cosas todas que cedían en mayor 
descrédito suyo de ellos y qué pregonaban la maldad con que habían tratado a 
estos pobres, pues siendo así que en su gentilidad y cuando se dieron por vasa* 
líos de Su Majestad estaban muy portados y adornados, como se dijo arriba, y 
acatados de sus vasallos de tal modo los habían aniquilado que ni camisa les 
habían dejado, ni dominio alguno en sus vasallos, trayéndolos arrastrados como 
si fueran unos perros. En esta información se verificó patentemente, lo que 
dijo el Profeta del malo : Lacum aperuit et efodit eam et incidif in foveam 
qnam fecit: converfeinr dolor ejns in capnt ejus et in verticen ipsius iniqnitas 
ejns descendet. 

"Abrió un lago y lo cabo y cayó en la misma fosa que había hecho; 
convertiráse su dolor en su misma cabeza y su iniquidad lo bañará de pies a 
cabeza". Así sucedió a estos hombres que lo mismo en que procuraban des- 
acreditar a estos Caciques e a los Religiosos, ellos mismos quedaban condena- 
dos : ponderaban su desnudez habiéndoles ellos desnudado ; ponderaban su 
abatimiento habiéndolos ellos abatido, ponderaban que se sentaban en el 
suelo, no habiéndoles ellos dejado otro lugar de su trono. Del Padre Fray 
Pedro se preguntaba si sabían que era enemigo de los españoles y que les 
tenía odio, siendo ellos los que lo aborrecían porque les reprendía sus malda- 
des; que si los indios les traían de comer, negándoselo ellos que les podía sei*vir 
de confusión que unos bárbaros gentiles con lumbre sólo de su corta razón 
alcanzacen la obligación de las obras de misericordia y que ellos que blaso- 
naban de cristianos viejos las ignorasen ; preguntábase si los Caciques y Seño- 
res de la tierra daban libertad a sus esclavos que tenían del tiempo de la 
gentilidad por la predicación de los Religiosos, harta vergüenza era que obede- 

247 



ciesen unos neófitos y gentiles a los Padres que les decían que era aquello malo, 
y que ellos tan caballeros y leales vasallos de Su Majestad, ni a Dios ni al 
Rey que lo mandaba obedecían. Todos los testigos demuestran bien su 
ponzoña en sentirse todos agraviados porque tratando ellos con tiranía a los 
esclavos se les huían y se les iban muchos a favorecer de los Padres que los 
amparaban como a pobres desvalidos y por esto, por no perder los esclavos, 
estaban muy enconados todos estos testigos contra los Religiosos, que fueron 
doce y entre ellos que es lo más lamentable metido el Señor Arcediano Don 
Francisco de Peralta y el señor Canónigo Pedro Fernández, hablando en laa 
declaraciones con la mayor desenvoltura, que ni el hombre más desalmado, 
pues no preguntándoles cosa de que si sonsacaban indias hermosas navorias 
para casarlas con indios de su servicio y si sabían o no sabían, habla con tanto 
desgarvo que bien se conoce el tamaño que tenia cada letra de las pocas que 
tenía. Notificóse todo aqueste papasal al Padre Fray Pedro de Ángulo y hallan* 
dose inocente de todo y usando su acostumbrada prudencia, que bien tuvo en 
aquellos tiempos en que ejercitarla respondió que no tenía qué decir a todo 
aquello, que a Su Majestad respondería. No sabemos en qué pararon con 
esta información, si la enviaron a la Audiencia de Gracias a Dios, como en ella 
se dice. Ella estaba ya cerrada y sellada como para enviarla y se abrió des- 
pués o se la devolvió la Real Audiencia. 

Con estos despachos luego el Padre Fray Pedro de Ángulo trató de la 
reducción de la Verapaz y despachó al Padre Fray Juan de Torres con otro 
compañero al pueblo del Rabinal, que siempre había estado de paz, para que 
enviando desde allí a llamar a los Caciques de Cobán les hiciese notorios los 
despachos, con que certificados los indios de la verdad y de lo que Su Majes- 
tad mandaba, luego se dieron y rindieron al yugo de la fe católica y del Rey, 
con que se fué prosiguiendo aquella cristiandad con mucha facilidad, aunque 
antes que se redujese estuvieron para. . . . 

En este año se dio principio a la Real Audiencia que hoy reside en la 
ciudad de Guatemala porque erigida como se ha dicho el año de 43, se nom- 
braron por primeros Oidores de ella a los Ledos. Diego de Herrera, Pedro 
Ramírez de Quiñónez y Juan Rogel. Mandóse fundar en la Villa de la Con- 
cepción de Comayagua, con título de Vñla de Valladolid ; pero hallando que la 
Villa estaba muy corta y sin vecindad, determinaron pasarse a la ciudad de 
Gracias a Dios a donde dieron principio a la primera audiencia, viernes 16 
de mayo de este año de 1544. Luego se le notificó una Cédula Real que traían 
a Don Francisco Montejo quitándole el título que tenía de Gobernador de 
Yucatán, Honduras Hibueras y Chiapas porque este título «e le aplicaba a la 
Real Audiencia que se fundaba. 

Dada ya razón, aunque breve de la fundación de la Real Audiencia por 
no ser de nuestro propósito, es menester dar vuelta a España a ver los traba- 
jos que la Majestad Divina llovió sobre aquellas primeras columnas que levan- 
taron y pusieron en perfección la fábrica elevada de aquesta Santa Provincia 
y cuan justo fué el título que se le dio de Sta, sobre todas las de nuestra 
Sagrada Religión, empezando sus batallas desde el primer día que se pusieron 
en camino para venir a este Reyno, donde tantas coronas les tenía la bondad 
Divina preparadas y así parece que desde luego empezó a cocerles en el 
horno de las tribulaciones para ponerlos como piedras durísimas, como dice el 

248 



Profeta, para que así pudiesen resistir los terribles golpes y persecuciones que 
les estaban prevenides en estas tierras. En tcxio este viaje iremos trasladando 
lo que nos dejó escrito el historiador que se señaló por aquellos primeros Padres 
que escribiese todas las cosas, que como testigo de vista, se le debe todo crédito 
y el estilo llano y sincero con que lo escribe, acredita mucho su verdad porque 
aunque el Padre Fray Antonio Remezal por no ser tan prolijo, omitió mucho 
de lo que en esta historia manuscrita se contiene, no me pareció conveniente 
omitir cosa de ella por la grande edificación que serál a los lectores, y mucho 
más a los Religiosos de aquesta Santa Provincia, viendo y atendiendo y consi- 
derando de la cantera de que fueron cortadas las piedras de que mantienen el 
místico edificio de aquesta Santa Provincia. El método que seguiremos será 
el proceder por Capítulos como hasta aquí, embebiendo en un Capítulo dos o 
tres conforme ofreciere su dilación, apuntando al margen el Capítulo que es 
de la historia manuscrita, que se conserva en nuestro Archivo, como uno de 
los instrumentos más auténticos que comprueban nuestra nobleza y Hidalguía 
a lo de Dios, siendo esta la mayor ejecutoria en que se conservan nuestras 
mayores hazañas, llamo nuestras como herederos que somos de nuestros legí- 
timos padres ganadas y conseguidas en el contradictorio juicio de los hombres. 



CAPITULO XXIV 



De la primera salida que hicieron nuestros Religiosos de casa de San 
Estevan de Salamanca, hasta la Lagunilla. 

Año 1544 

Sábado 12 de enero de 1544, levantámonos de mañana y dijimos misa 
todos los Sacerdotes. Después nosotros con mucha parte del Convento can- 
tamos una misa muy solemne en casa de Novicios donde todos nos habíamos 
criado y al fin de ella comulgaron todos los que de nuestra Compañía no 
eran Sacerdotes; y después que el Prelado que dijo la misa, hizo la absolución 
general, nos llevaron a la hospedería donde nos dieron muy bien de comer. 
Acabada la comida comenzámonos a despedir de todos con tantas lágrimas y 
sollozos que no se pueden explicar porque no quedó Religioso de los que salían 
y de los que quedaban que no derramasen muchas lágrimas ; de modo que no 
podíamos hablarnos ni decir nada, que los sollozos cortaban y atajaban las 
palabras. Querían los Prelados que los Religiosos del Convento se entrasen 
a comer; pero no nos podíamos ipartir los unos de los otros. Estaban allí 
el maestro de Novicios, que nos crió a todos, y los demás viejos de la casa 
llorando como niños, húmedas sus canas con lágrimas porque el amor no les 
dejaba hacer otra cosa, encomendábannos que rogásemos a Dios por ellos 
que los hiciese dignos de servirlo en tal empresa como traíamos entre manos, 
encargábannos que les escribiésemos lo que nos sucediese y si había en las 
Indias lo que allá nos contaban de ellas, rogábannos que siempre tuviésemos 
delante de los ojos el deseo que nos movía a hacer aquel viaje y que procu- 
rásemos hacerlo como verdaderos hijos de Santo Domingo, o por mejor decir, 
como Apóstoles de Jesucristo, que siempre oyesen buenas nuevas de nosotros 

249 



porque no sabían haber salido de aquella casa gente que tanta falta hiciese 
ni haber pasado a las Indias compañía de que tanta confianza se tuviese que 
habían de hacer algo. Con estas palabras y con otras semejantes nos despi- 
dieron aquellos benditos Padres y hermanos y amigos nuestros que nos criaron 
y con quienes nos criamos y nuestros discípulos e hijos que nosotros criába- 
mos y enseñábamos, la memoria de los cuales todos tuvimos y tenemos en 
nuestros corazones y por cuyas oraciones nos ha librado Dios de infinitos 
trabajos sin dejarnos siempre ni apartar su misericordia de nosotros. Los 
que salimos de Salamanca fuimos los siguientes, cuyos nombres pondré 
juntamente con sus Oficios : Fr. Tomás Casillas, Suprior de aquella casa, el 
cual también iva por Vicario de todos los Religiosos que pasasen en nuestra 
compañía, Fray Tomás de Latorre que entonces era Lector de Filosofía, Fray 
Domingo de Ara que vino allí para ir con nosotros desde el Convento de Galis- 
teo donde era Superior, Fray Jerónimo de San Vicente que tenían para maestro 
de Novicios y era compañero del Santo varón Fray Domingo de San Pedro que 
entonces era y había grandes tiempos que había sido Maestro de Novicios en 
aquella casa. Fray Vicente Núñcz bien conocido en toda la Provincia por la 
voz excelente que tenia. Fray Domingo de Arzona Colegial, Fray Martín de 
la Fuente Colegial, Fray Jorge de León Colegial, Fray Pedro Calvo, todos estos 
eran Sacerdotes ; Fray Pedro de la Cruz Diácono y Colegial del Convento como 
los demás. Fray Juan Carrión, Fray Diego Calderón también Diáconos, Fray 
Juan Díaz y Fray Pedro Rubio, legos : vino también allí para ir con nosotros 
Fray Jerónimo de Ciudad Rodrigo Padre antiguo en la orden y en todo virtud 
de humildad especialmente y de quien sin escrúpulo se puede decir aquello 
del Evangelio Vir israelita is qno dohis non esf, etc. Salió también con nos- 
otros Fray Diego de la Magdalena, hijo del Convento de San Pablo de Sevilla 
que entonces era Colegial del Colegio de Salamanca y lector de lógica en el 
Convento ; salimos todos a pie con nuestros báculos en las manos, y así veni- 
mos hasta Sevilla: nuestras capas llevábamos en los hombros, los libros había- 
mos enviado ya a Sevilla: llevábamos solamente dos asnillos muy ruines, en 
el uno iba Fray Domingo Ara que iba cuartanario, en el otro iban las túnicas; 
llevábamos tambiém una jaca ruineja en que llevábamos pan, vino y queso para 
comer y algunas otras cosillas que nos daban. Pareció al Padre Fray Fran- 
cisco y a otros Padres que comiésemos carne siempre hasta llegar a las Indias 
porque no adoleciésemos en el camino y nos defraudásemos en el fin de 
nuestro viaje. Mucho se holgaron los que así nos veían ir y por las posadas y 
pueblos quedaban muy edificados, porque procurábamos darles buen ejemplo 
predicando, confesando y guardando la disciplina y recogimiento que en 
mesones era posible; holgábanse también de ver tantos Religiosos juntos y 
así nos daban muchas limosnas y todos nos salían a ver por donde pasábamos. 
El día que salimos de Salamanca, no anduvimos más que dos leguas, 
así por salir tarde como porque veníamos lastimados y tristes y nos deteníamos 
en volver a mirar nuestra casa y aquella ciudad en que habíamos gastado lo 
mejor de la vida, no haciendo cuenta de ver aquello otra vez ; llegamos a dormir 
a un pueblo que se llama Almozáraves donde hallamos un caballero de Sala- 
manca que se llamaba Francisco de Herrera; recibiónos con poca caridad y 
agrado, diciendo que veníamos por allí errados y que no era aquel el camino 
y otras cosas semejantes. Su mujer nos hizo muchas ofertas; pero no nos dio 

250 



más que una cama para el enfermo y cebada para las bestias; los demás dor- 
mimos tras del fuego de ellos en unos camaranchones de los labradores y cada 
uno como podía. Hasta este pueblo vinieron dos amigos señalados, que fueron 
el Padre Fray Juan de Córdova y Fr. Juan de Avila Lector en el Convento, 
trajéronnos buena cena de muchos vesugos y otras cosas y sirviéronnos con 
mucha caridad hasta acarrear la leña a cuestas con que nos calentásemos. 
También nos dieron al día siguiente muy bien de comer porque nos amaban 
mucho y era aquélla la última muestra que nos habían de dar de su amor. 
Aquí se ordenó que siempre en llegando a los pueblos fuésemos a la Yglesia 
y que cada noche dijésemos el completorio cantado y da salve en procesión y 
estuviésemos un rato en oración, como se hace en los Conventos, y que hubiese 
hebdomadario que dijese toda la semana misa por la Compañía, y señalaron 
confesores y sacristán y que escribiese todas las cosas más notables que nos 
acaeciesen y brevemente sumase nuestro camino. Aquí predicó el Padre Pdo. 
aquel día, que era domingo, y tomó por tema: In mari vía tna, et semitce tace 
in aqnis multis. . . . bien conveniente a nuestro camino que por mar y por 
tierra fué por aguas. Después de comer nos partimos de este lugar y aquellos 
dos Padres fueron aún otra media legua con nosotros, porque era apartarse 
de nosotros como apartarse el alma del cuerpo ; finalmente con muy muchas 
lágrimas partimos de ellos, plegué a Dios que vivamos juntos en la gloria para 
siempre. Dio el Padre Pdo. muchos paños de narices a los Religiosos, y así 
se volvió con su compañero y nosotros nos fuimos nuestro camino. Desde 
a poco perdimos el camino por ir por donde el Padre Vicario quería, que pen- 
sando acertar, nos metió en un monte donde anduvimos descaminados un 
rato; pero como estos yerros por la obediencia suelen acertar, buenos y sanos 
Qegamos aquella noche a los mesones que llaman de las siete carreras : a ruego 
de los huéspedes que decían nunca oír las cosas de la Iglesia cantamos tras el 
fuego el Salmo in exitu, con que aun nos acordábamos de las lágrimas que en 
aquella salida habíamos derramado : el lunes de mañana fuimos a decir misa 
a un pueblezuelo que se llama Calsadilla, fuimos a comer a otro pueblo que se 
llama Frandes, donde tuvimos pasatiempo con el huésped que nos decía lo que 
él pensaba cuando veía ir los Frayles a lección en Salamanca: decía las exce- 
lencias de aquel su pueblo y cuantas personas señaladas en letras habían de allí 
salido y como entonces los que estudiaban de allí bebían ciencia, como buey 
agua, y otras cosas semejantes. En acabando de comer nos partimos y fui- 
mos a dormir a otro pueblo que llaman el Endrinal; llovía mucho y había 
muchos lodos y arroyos, pero íbamos con suma alegría cantando letanías y a 
imitación de nuestro Padre Santo Domingo en voz alta Veni Creafor Spirifas 
y Avemaristella : llegamos al pueblo y dichas completas y la salve nos fuimos 
a la posada donde después de cenar llegó un precepto del Provincial, que hasta 
que supimos lo que era nos dio mucha turbación, creyendo que él había de 
llamar a alguno de nosotros porque como se alcanzó la licencia para algunos 
con mucha dificultad siempre estábamos con temor que la habían de revocar. 
Hubo muchos acuerdos sobre cómo o quién lo leería pero desde que lo abri- 
mos cayónos en mucha grac'a y holgámonos mucho : (los encargaba su salud 
y les dispensaba comer carne y vestir lienso) : otro día de mañana dicha misa 
nos partimos para Valdefuentes donde llegamos muy mojados y cansados. 
Salieron muchos a pedir limosna; pero entre todos no trajeron sino un huevo 

251 



y una blanca y tres o cuatro pcdacitos de pan; pero por la bondad de Nuestro 
Señor no nos faltó de comer y buen fuego que era lo que más habíamos menes- 
ter. Decíannos aquí que no nos partiésemos, porque ipor lo mucho que había 
llovido no podríamos pasar un río que está en el camino ni nosotros por el vado, 
ni las bestias por la puente; pero como nos era forzado partimos, determina- 
mos ir a dormir una legua de allí a la calsada por el camino de las puentes 
y llegamos a ellas, vimos que era verdad lo que nos habían dicho, porque las 
puentes, que eran dos, aún no estaban aderezadas y igualadas con la rivera, 
solamente estaban cerrados los arcos. Como no había otro remedio dijo el 
Padre Vicario que pasásemos las bestias acuestas, no lo hubo dicho cuando 
estaba hecho aunque con trabajo, unos las pasaron a ellas, otros las albardas, 
aunque sólo el Padre Fray Vicente la pasó con solemnidad porque se enalbar- 
dó él para pasarla por sobre la puente diciendo : Ut jnmentnm factus sum 
apud fe. Pasadas las puentes fuimos nuestro camino que estaba lleno de agua 
y de arroyos : entre los demás había uno muy grande, algunos se mojaron muy 
bien buscando por donde lo pasarían mejor: a los demás nos pasó a cuestas 
el Padre Fray Pedro Calvo con toda alegría y devoción, porque tenía fuerzas 
y deseos bastantes para todo aquello : buscando por donde pasar los arroyos 
nos anocheció; en el camino había tanto lodo que no podíamos pasar; pero 
ívamos con tanta alegría y placer que poníamos en plática si nos quedaba algo 
para el Cielo, pues acá nos daba Dios tanta alegría y consolación. Llegamos 
tan tarde que no se pudo haber la llave de la Yglesia para entrar, y así hecha 
oración a la puerta nos fuimos a descansar a la posada. Otro día de mañana 
tomamos nuestro camino para la Villa de Monte-Mayor, porque no quisimos 
ir por Baños, que es el camino real por no pasar a pie el río que llaman Cuerpo 
de hombre. Envió el Padre Vicario al Padre Fray Diego de la Magdalena y 
a Fray Domingo de Ascona para que hiciesen saber al Marqués de nuestra 
venida, y luego que llegamos a la Yglesia vino allí el Marqués y la Marquesa 
y dijimos una misa cantada bien solemnemente. Grandemente íbamos cansa- 
dos cuando aquí llegamos, porque aunque el camino era poco, estaba tan malo 
de lodos y callónos tanta agua encima, que bastaba para quebrantar otros 
cuerpos más recios y más acostumbrados a semejantes trabajos que los 
nuestros ; y así nuestro clementísimo Señor nos quiso aquí recrear y consolar, 
mediante la magnificencia de estos Señores marqueses que sin duda las 
caridades que nos hicieron y la gracia con que se hicieron no se puede decir 
con palabras. Deseando estos Señores recrearnos, no nos quisieron hospedar 
en su Palacio, sino en una casa de placer que estaba allí junto que solamente 
tenía una sala baja y otra alta y un verjel; venida la hora del comer pusieron 
un aparador de plata y las mesas cubiertas de seda con sus manteles y pañi- 
suelos ricos y la comida digna de Marqueses y muy demasiada para estómagos 
tan estrechos; sirviéronnos de tantos platos y por tanta orden y con tanta 
crianza que el día y los demás que allí estuvimos como si fuéramos el Empe- 
rador, no miraban aquellos Señores nuestros pies cuales iban, ni nuestros 
vestidos, sino con todas sus fuerzas y posibilidad honraron a Dios en nos- 
otros y lo hospedaron en nuestras personas; y no solo la comida era de Mar- 
queses pero la bebida era extremada, así en las vasijas hermosas, como en la 
diferencia de los vinos adobados con no sé qué especies. No quiso comer la 
Marquesa hasta que supo que habíamos comido y mandaba a sus criados que 

252 



nos sirviesen sin voces diciendo que ©stáíbamos acostumbrados a sociego y 
quietud. Ella tenía cuidado de todo hasta de que no nos faltasen cuatro 
braseros en la sala que no quería que fuesen de carbón porque no nos hicieran 
mal a las cabezas. En acabando de comer fuimos a Palacio y así los Marque- 
ses como el mayorazgo Don Juan de Silva, como toda su casa, mostraban 
tanta alegría con nosotros como si de todos fuéramos hermanos y hubiera 
muchos añas que no nos hubiéramos visto ; y aunque habíamos comido bien, 
nos hicieron hacer colación. A la tarde nos venimos a la Yglesia y dijimos 
completas cantadas con la salve en procesión. Como lo supieron los Señores 
Marqueses fueron luego a la Yglesia con todos sus hijos y así hubimos de tor- 
nar a decir la salve por satisfacer a su devoción. El día siguiente que era día de 
San Antonio, dijimos una misa solemne con Ministros y predicó Fray Tomás 
de la Torre. Después de comer fuimos todos a Palacio a dar placer a aquellos 
Señores con nuestra vista decíannos los Marqueses: ¡Ay! que alegres vcás 
Padres a tantos trabajos, ¡ay! qué hnen morir sería en tal compañía. Hac!«ai 
que todos nos sentásemos alrededor de ella y no se hartaba de vernos; digo 
todas estas menudencias para que por ellas se entienda el amor de estos seño- 
res a la Orden y a esta Compañía. Hiciéronnos aquel día merendar todos en 
Palacio con el Señor Mayorazgo. Después a la tarde los Marqueses con todos 
sus hijos c hijas y nosotros nos fuimos a la Iglesia a completas. Suplicamos 
a la Señora Marques-a que nos mandase dar colación y no de cenar porque nos 
hacía mal tantos manjares, y así nos envió muy buena colación pero sin quitar 
nada de la cena acostumbrada. Este día nos quisiéramos ir después de comer, 
pero no nos dejaron aquellos Señores. A la tarde después de comlpletas impor- 
tunamos al Padre Vicario que se fuese a despedir de ellos ; pero no quisieron 
que nos fuésemos en ninguna manera, diciendo que los arroyos iban muy cre- 
cidos y que no hacía tiempo para salir de casa. Aquel día nos envió la Mar- 
quesa por limosna de la misa cinco ducados; el día siguiente acabado de 
cantar la misa nos envió la Marquesa fanega y media de nueces porque nos 
sintió amigos de ellas y dos quesos y muchos tasajos de jabalíes y mucho pan 
y tras esto mucha comida. En acabando de comer fuimos todos a Palacio 
puestos a punto de caminar, mostraron estos Señores cuan sin ficción hacían 
lo que hacían; y así nos rogaron que ya que no queríamos parar más allí que 
fuésemos por un pueblo suyo que se llama Lagunilla una legua de allí; y que 
no saliésemos de allí hasta no saber que tales iban los arroyos; y mandó el 
Señor Marqués que nos proveyesen de todo lo necesario y que nos diesen todo 
el vino e higos que quisiésemos para el camino, porque todo esto lo hay muy 
bueno en aquel pueblo. De la Marqueza nos despedimos como de nuestra 
madre, y así nos decía palabras como de madre, diciendo que la dejábamos en 
soledad y otras palabras que sería largo de contar. El Marqués y su hijo 
salieron con nostros llorando y todos sus criados. Salía todo el pueblo a mirar- 
nos y echábamos mil bendiciones ; encomendáronnos mucho estos Señores 
que no les olvidásemos y que recibirían gran merced en que siempre les escri- 
biésemos desde las Indias, de como nos iva. Aquí quisimos vender el un 
asno ; pero no nos daban por él con todo su aparejo, más que dos reales y 
medio; pareciónos que debía pasar adelante, llegamos a la Lagunilla, dijimos 
completas y salve. Decían los Labradores que ni habían visto ni esperaban 
ver cosa semejante; preguntáronnos que si llevábamos algún cabestro que nos 

253 



guiase en el camino de las Indias y otras muchas cosas; los Alcaldes y todo el 
Pueblo hicieron lo que el Señor Marqués les mandó muy cumplidamente y con 
toda voluntad; el día siguiente dijimos misa de Nuestra Señora, de la cual 
no faltó persona; allí vendimos el asno con todo su aparejo en cinco reales 
y se dieron luego por una bestia en que fuese el enfermo hasta Galisteo. 
Tomlada provisión para Cl camino, nos partimos de la tierra del Señor Marqués 
de Monte-Mayor, con propósito de ser siempre agradecidos al amor que por 
las obras nos mostró él y toda su casa. 



CAPITULO XXV 



Salen de la Lagunilla y se prosigue el viage hasta llegar a Mérida. 

Año 1544 

Salidos de la Lagunilla fuimos cuatro leguas a un pueblo que se llama 
el Guijo. Mucho nos holgamos todos de ver aquellos campos tan hermosos que 
se descubren al salir de Castilla la vieja, y al asomar a Estremadura tendimos 
los ojos por aquella semejanza del Cielo, porque a la verdad aquella tierra 
estaba entonces muy fresca, andaban bandadas de venados por aquellos sotos 
del Duque de Alba, cruzaban por el camino junto a nosotros dándonos mucho 
placer, venimos cogiendo espárragos y regocijándonos, holgábamos también 
mucho de ver una hermosa puente que está junto al pueblo ; pero con todo esto 
llegamos muy molidos y cansados a la posada donde cenamos y dormimos en 
las camas que allí nos dieron, que eran como solían duras y ruines, 
caían muchas goteras tanto que algunos decían si podrían decir misa 
por el agua que les había dado en el rostro y en la boca. Mucho nos 
servía y ayudaba Fray Jerónimo de Ciudad Rodrigo, que aunque el más 
viejo era nuestro Procurador y con todo ejemplo y hablando a los huéspedes 
muy bajito los molía por lo que convenía para regalarnos. Allí estuvimos hasta 
después de comer, dijimos todos misa y predicó el Padre Fray Diego de la 
Magdalena y a él y a todos los que pidieron limosna por el pueblo se la dieron 
en abundancia. Después fuimos a dormir a un pueblo que se llama Santa 
Cruz; así por ver allí al Señor Obispo de Coria, como porque es camino más 
enjuto y de menos arroyos; pasamos por un pueblo que llaman Santibáñez 
donde el pueblo nos salía a mirar y nos echaban muchas bendiciones. De 
aquí se ofreció un hombre ir con nosotros para guiarnos en el mal paso de un 
mal arroyo, y aunque nos guió bien, no lo pudimos pasar a pie; algunos lo 
pasaron en la jaca, aunque cansada y muy flaca, a otros nos pasó a cuestas 
Fray Pedro Calvo con la caridad que lo solía hacer. Allí nos anocheció y porque 
aun nos quedaban un gran rato de camino, envió adelante el Padre Vicario a 
Fray Diego de la Magdalena y a Fray Tomás de la Torre para que hablasen al 
Señor Obispo ; perdieron el camino y por la grande agua que hacía y los gran- 
des lodos que había, nunca llegaron al pueblo, sino que acaso toparon un pastor 
por aquellos montes que los guió. Nunca pudieron hablar al señor Obispo 
por ser muy noche; pero mandó que a todos les diesen y los aposentasen en el 
pueblo. Llegaron los demás muy fatigados y enlodados y molidos de muchas 

2S4 



caídas que habían dado. Con todo €so dijimos la salve y hecha oración nos 
fuimos a cenar en casa de un hermano de los ReHgiosos descalzos de San Fran- 
cisco. Holgámonos mucho con la llanesa que aquellos benditos Padres le tenían 
mostrada, llamábannos a todos hermanos y servíannos con toda llanesa y cari- 
dad de mucho pan y vino y de todo lo que él tenía. Después fuimos todos a las 
posadas que nos tenían señaladas y la nuestra fué muy buena, tuvimos un 
huespede tan viejo y caritativo que a nuestros compañeros y a mí nos lavó 
los pies y nos dio sus zapatos y nos enjugó los nuestros y después nos hizo 
beber y nos dio buena cena. El día siguiente comió el Padre Vicario y Fray 
Diego de la Magdalena con el Señor Obispo y los demás en casa de nuestro 
hermano. Después vino el Señor Obispo a nuestra posada y se holgó familia- 
rísimamente con nosotros porque muchos lo conocimos desde que era Maestre- 
Escuela en Salamanca y era muy aficionado a la Orden. Hablaba con nuestro 
hermano por darnos placer y reñíale porque nos llamaba Hermanos siendo 
Sacerdotes y traíale a la memoria cual lo había parado el M*? Fr. Domingo 
Galindo porque lo llamaba hermano. No permitió el Señor Obispo que nos 
partiésemos hasta otro día después de. comer. Otro día nos dio dos ducados 
de limosna y escribió al Cura de Monte-Hermoso que nos hospedase bien y 
diónos tanta provisión ipara el camino que duró días; y así nos despedimos de 
Su Señoría y de nuestro hermano, el cual salió un rato con nosotros y diciendo 
que le encomendásemos mucho a los hermanos de Galisteo se volvió a su casa. 
Desde que salimos de Santa Cruz hasta que llegamos a Monte-Hermoso no 
hizo sino llover, especialmente desde el pueblo que llaman Aceituno. Perdimos 
entonces el miedo de pasar arroyos sin quitar caisas ni zapatos porque todo el 
camino era una mar. El Padre Vicario nos quiso allí enseñar a pasar los 
arroyos sin mojar los pies; pero no pudo porque él salió del arroyo mojado 
el cuerpo y la cabeza. Envió delante el Padre Vicario al Padre Fray Domingo 
Ascona y a Fray Pedro Calvo con la carta del Cura; pero ni hallaron Cura ni 
Alcalde, ni nadie a quien se encomendar. Llegamos pues, a Monte-Hermoso 
muy sucios y enlodados, porque muchos habíamos caído en el lodo y más 
mojados que nunca. A la oración no pudimos reposar en»la Yglesia por las 
muchas goteras que había. Tampoco podíamos estar en el Mesón por la mis- 
ma causa y por ser muy estrecho, fuimos por el pueblo a buscar posadas; y 
aunque llovía a cántaros no hubo quien nos la diese; y así muchos se volvieron 
al Mesón. Fueron Fray Tomás de la Torre y Fray Martín de la Fuente a casa 
de uno que se decía nuestro hermano; pero aun no permitió que estuviésemos 
de la puerta adentro mientras escampaba: amenazáronlo con el juicio que- 
riendo sacudir el polvo, o por mejor decir el lodo de sus pies; pero él no hizo 
caso de eso y matándose la vieja su mujer por ello decíale él : caUad que porque 
ya no los podéis servir los hemos dejado y ahora queréis que tornen? Y así 
se fueron sin hallar rostro de caridad. En unas casas decían que se fuesen 
al mesón, en otras que para que salían con tal tiempo del Monasterio, al cabo 
toparon con dos buenos hombres, el uno se llamaba Martín García, el otro 
Gil Hernández que ofrecieron posada para cuatro que nos hicieron buen 
hopedaje, aunque al principio estaban sahareños; pero enseñábamosles los 
mandamientos y así nos admitieron a la lumbre y después nos mandaron hacer 
cama, y después ya les dábamos con un palo a los que no sabían los manda- 
mientos y nos dieron que llevásemos para almorzar y nos hicieron mucha cari- 

255 



dad. Preguntó Gil Hernández si íbamos a echar Bulas a las Indias y como 
le respondimos que no, pensé dijo, que como el Rey está pobre que los enviaba 
a echarle bulas: ios que no estuvieron en estas posadas lo pasaron muy mal 
especialmente el Padre Vicario y otros que durmieron en un pajar. Otro día 
por la mañana tom^amos nuestro camino para Galisteo, y al principio del cami- 
no se pasa un gran rio por barcas, el barquero viendo a su parecer una gente 
tan honrada fué con mucho placer a pasarnos las barcas porque a su cuenta 
tenía ocho maravedís de cada uno sin lo que de gracia esperaba ; pero otra cosa 
pensaba nuestro Procurador Fray Jerónimo, al cabo del río encaüló la barca y 
el barquero deseándonos contentar pasó algunos a cuestas y echaron también 
fuera las bestias y con ésto se aHgó la barca de manera que todos salimos 
enjutos. Entonces se llegó nuestro Procurador al barquero y díjole, hermano 
Dios os pague vuestra buena caridad, tomad esa hogasa que la merecéis y 
nosotros rogaremos a Dios por vos. Como esto vio el barquero comenzó a 
pedir sus derechos, muy aincadamente : respondióle el Procurador que éramos 
pobres y mendincantes y que no tenía derechos. Entonces comenzó el bar- 
quero a dar voces y llamarnos de bellacos y otras cosas con que amanzó algo 
su cólera y decía que si a solas viniéramos que él o nosotros quedáramos allí; 
nosotros no le respondimos nada, y así se volvió diciendo que nos había de 
citar delante del Alcalde mayor de Galisteo ; poco nos prestó haber pasado el 
río sin mojarnos, porque llovió tanto y habían tantos arroyos que tuvimos 
trabajo en llegar a Galisteo a nuestro Monasterio que allí tenemos. 

Llegados a nuestra casa de Galisteo fuimos bien recibidos del Padre 
Prior porque ayende de la obligación de la Orden era de nuestra casa de 
Salamanca y amigo particular de todos y condiscípulo y contemporáneo de 
algunos. Decía que éramos muchos y que no nos había de tener más de una 
noche como gitanos. El Padre Vicario le pedía algo porque no nos fuésemos 
luego y allí pasábamos tiempo. Estuvimos allí desde el miércoles hasta el 
sábado después de almorzar: agotamos la casa que ni le dejamos conserva ni 
cosa del mundo ; el sábado nos despedimos de todos aquellos Padres amigos 
y conocidos con muchas lágrimas y sentimiento. Salidos de Galisteo llovió 
tan brabamente sobre nosotros que en breve nos caló toda la ropa, y así no 
pudimos pasar aquel día de un pueblo que se llama Holguera dos leguas de 
Galisteo. Posamos en este pueblo en casa de dos hermanos que se llamaban 
Adán y Eva, y ellos nos regalaron como a personas que padecíamos por su 
pecado y que íbamos a remediar el daño que ellos hicieron; venían todos a 
vernos como suelen ir a ver un vestiglo o una fiera u otra cosa semejante, 
tanto que nos daban pena y los echábamos con desgracia; pero respondían 
que los dejásemos ver lo que nunca habían visto. Allí hallamos a un Padre 
descalso de San Francisco ; el cual vino allí y nos sirvió a la mesa con mucha 
caridad, aunque no quisimos; a la tarde dijimos completas y salve con conten- 
taniiento del pueblo. El día siguiente dijimos la misa mayor, el Padre des- 
calso y nosotros la oficiamos y predicó Fray Diego de la Magdalena ; después 
vinieron los Alcaldes y nos llevaron seis panes y un gran cántaro de vino de 
parte de todo el Consejo; y por el pueblo, se allegó también mucha limosna. 
Al salir del pueblo salían todos a mirarnos, holgábanse de vernos ir así conser- 
tados sabiendo que íbamos a predicar a las Indias y echábannos mil bendicio- 
nes y encomendábanse en nuestras oraciones. Veníamos este día dos leguas 

256 



al Cañaveral mojados, aunque no mucho. A la entrada del pueblo nos dieron 
una gran grita; pero nosotros callamos y a nada respondimos. Quisimos 
decir completas cantadas coano solíamos; pero el Clérigo dijo que callásemos 
y que no alborotásemos el pueblo, que rezásemos en silencio cuanto quisié- 
semos. Después de un poco dijo que cantásemos completas y holgó él mucho 
de oírlas. Este día topamos unos regueros y el uno nos dijo una palabra 
deshonesta y como el Padre Vicario se la reprendiese y viesen después en el 
Mesón a una gente tan mosa y tan honesta en todo, edificáronse en gran 
manera y ellos y otros regueros que estaban por allí nos hicieron limosna y 
entre sí pensando sus bestias decían que éramos unos Santos y que no habían 
visto gente de aquella manera. Iban delante de nosotros diciendo tantas cosas 
por aquellos lugares que les ponían deseo de vemos. El día siguiente llovía 
tanto que no pensamos salir de allí; pero en fin determinamos salir aunque 
tarde y llevamos una guía para poder ir por la calzada de los Romanos por 
evitar lodos y arroyos, aunque se rodea mucho yendo por allí. Con mucho 
miedo íbamos de las barcas de Alconeta porque por el pasage pelaban allí a 
los que pasaban, y a la verdad los ríos iban tan crecidos y furiosos que no era 
de espantar ; pero no hubimos llegado, cuando nos habían pasado de la primera 
barcada con toda presteza, y con mucha crianza nos despidieron diciendo, 
nos dieran limosna si tuvieran, que esto hicieron por los regueros porque los 
tales se los habían dicho : al pasage de la segunda llovía a cántaros, de suerte 
que no había cosa en nuestro cuerpo enjuta. Los barqueros lo hicieron bien, que 
no sólo nos pasaron con toda diligencia; pero aun subieron la barca río arñba 
hasta pasarnos de nn arroyo grande que entraba allí en el río, que poco ade- 
lante habíamos de pasar. Allí hubimos hambre y sed porque los ríos iban 
hechos lodo por las grandes crecientes; quedábannos tres leguas que andar, las 
cuales anduvimos con gran trabajo y cansancio y gran parte de ellas de noche. 
A la entrada del pueblo estaba un grande arroyo y pasámoslo con ayuda de 
Fray Pedro Calvo que fué al pueblo y trajo lumbre para poderlo pasar y así 
llegamos a alcanzar de Cáseres más cansados que nunca y hallamos en todo 
muy mal aparejo y así en la comida como en la cena padecimos trabajo y así 
nos partimos de mañana y muy cansados y molidos llegamos a la Villa de 
Cá'seres. 

En aquel pueblo se edificaba entonces un Monasterio de la Orden. 
Hallamos allí cuatro o cinco Religiosos, el Vicario nos recibió con toda devo- 
ción y religión. Por la pobreza de la casa no dio lugar a que nos regalasen 
como nosotros lo habíamos menester. No había en casa donde durmiese tanta 
gente y así nos llevaron a dormir a una casa del Arcediano de Placencia y allá 
nos fueron a recrear y lavar y allí nos tenían buenas camas en que durmié- 
semos porque lo habíamos bien menester. Otro día después que almorzamos y 
dijimos misa fuimos cuatro leguas a un pueíblo llamado Aldea el Cano. Llega- 
mos a este pueblo muy mojados con todo eso dijimos nuestras completas como 
solíamos ; dormimos en dos camas que allí nos hizo el Padre Vicario a los más 
ruines y los demás Religiosos durmieron en un pajar; llovíase mucho y así 
pasaron muy mala noche y con mucho frío. El día siguiente teníamos muy 
larga jornada que eran muy grandes cinco leguas hasta un pueblo que llaman 
Aljucen : hiciéronsenos mayores por los muchos arroyos que no basta memoria 
para acordarse de ellos y nadie se espante por lo que tantas veces repito de las 

257 H. de G.-17 



aguas y arroyos, porque fueron tantas que no se acuerdan en España habei 
visto año de tantas aguas. Fuimos este día a comer a las ventas de las Herre- 
rías muy cansados y hambrientos; pero no solamente la casa se llovía toda 
pero la sartén hacía tantas goteras en el fuego que no se pudieron guisar unos 
huevos. Pasamos a la segunda venta, donde por ahorrar de vianda nos hizo 
nuestro Procurador una sopa en ajo que sólo nuestra hambre bastaba para 
entrar en ella. Salidos de la venta se pasa un mal arroyo, y aunque sea menu- 
dencia quiero contar una cosa por ser graciosa. Quiso pasar Fray Diego de la 
Magdalena el arroyo sin mojarse y púsose Fray Pedro Calvo en medio para 
que estrivando en él, saltase de la otra parte; y al tiempo de saltar asiósele la 
saya de una mata, y así cayó de espaldas en el agua tiró tanto de Fray Pedro 
que lo hubo de derribar en el arroyo ; y así salieron muy mojados. Fué cosa de 
ver y de reír y quien no se riere por no conocer a los que cayeron, aprenda de 
este caso como ha de saltar arroyos. Ya dije arriba, cómo traíamos a Fray Do- 
mingo de Ara enfermo, con todo eso quiso venir a las Indias porque había gran- 
des tiempos que lo 'había deseado y siempre se lo habían estorbado y holgamos 
todos el traerlo aunque con el trabajo que nos podía dar con su enfermedad por 
el descanso y ayuda que esperáíbamos de su salud, pero diónos poco trabajo por- 
que Fray Domingo de Arcona lo tomó todo sobre sí y lo sirvió con toda cari- 
dad. Desde la Lagunilla se fué derecho a Galisteo, donde lo hallamos. Allí lo 
dejamos porque aquel día era día de cuartana, quedó con él un donado de la 
Orden de San Francisco que la Abadera de el Corpus Cristi de Salamanca, 
hermana del Padre Vicario enviaba con nosotros para que nos sirviese, cuyas 
historias si se hubiesen de contar henchirían un libro porque era muy regaña- 
dor y las bestias que traía le hacían salir de seso. Llegaron el Padre Fray 
Domingo y el donado a Cáseres al tiempo que ya nos partíamos y porque 
también aquel día era de cuartana dejámoslo allí y a Fray Domingo de Ascona 
con él y desde allí se fueron juntos el uno en el asnillo y el otro a pie hasta 
Al j usen donde nos juntamos otra vez. Proveyónos Dios en este pueblo una 
viuda mesonera muy buena y que nunca acababa de llorar a su marido. Como 
oyó de los regueros nuestra forma determinó de nos hospedar y como vio venir 
a Fray Domingo delante, hízolo ir a su casa, hizo muy buena lumbre : como 
nosotros llegamos fuese luego a la Yglesia y pidiónos un responso por su 
marido, cantámoslo con toda solemnidad; luego nos recibió la vieja con toda 
devoción y ella y un cuñado suyo de su condición nos hospedaron y sirvieron 
y nos buscaron camas y nos regalaron como lo habíamos menester. Otro día 
cantamos una misa y confesamos algunas personas y pedíannos tantos res- 
ponsos que nos mataban, y como no quisimos tomar nada por ellos, llegados 
a casa vinieron muchos a traernos limosna, unos pan, otros huevos, otros uvas, 
otros aceitunas, cada uno con lo que tenía y entre los demás vino una viejecita 
con un racimo de uvas diciendo que no tenía otra cosa sino aquello, que la 
perdonásemos y recibiésemos aquello por amor de Dios. En este pueblo no 
había a la sazón Clérigo y así nos rogaron que quedásemos allí para hacer la 
fiesta de Nuestra Señora, el día siguiente: holgamos de ello porque nos pare- 
cía que en aquel pueblecito lo podríamos celebrar mejor que en Mérida, Allí, 

258 



pues, hicimos la fiesta de la Purificación con gran solemnidad : hicimos pro- 
cesión y bendijimos y ofrecimos las candedas y en el pueblo nos hicieron mu- 
chas limosnas y nosotros los consolamos mucho y especialmente Fray Diego 
de la Magdalena que les predicó la víspera de Nuesitra Señora. Tarde llegó 
allí un Obispo de aniKo que de presto confirmó a los niños y se fué; vino con 
él un Clérigo Cura de un pueblo que llaman CarrascaJejo, un cuarto de legua 
de allí, y dijéronle tantas cosas de nosotros los de aquel pueblo, que le rogó al 
Padre Vicario que le enviase dos Religiosos que predicasen día de Nuestra 
Señora : él se lo prometió y aún que todos iríamos el día de Nuestra Señora 
en la tarde a su pueblo y predicaríamos el día siguiente. El se fué muy alegre 
y edificado de nosotros y la cabeza llena de loas vanas que de nosotros allí 
había oído y luego envió el Padre Vicario a los dos Frayles Fray Domingos, 
para que Fray Domingo Ascona esperase allí su calentura; después de haberles 
predicado la tarde de Nuestra Señora aunque llovía nos partimos para Carras- 
calejo, el Clérigo y los Alcaldes nos recibieron y hospedaron bien y nos dieron 
largamente de cenar y muy buenas posadas. Estando allí llegó el Vicario de 
Mérida, que es Clérigo del Orden de Santiago, el cual dijo el domingo la misa 
y los Religiosos la oficiamos y Fray Tomás de la Torre predicó y el Clérigo 
nos regaló tanto como los de su estado lo saben hacer cuando quieren, y él 
y toda su casa mostraron que nos servían con todas sus entrañas y no por cum- 
plir y parece que en todo concurría Dios particularmente y proveía su mise- 
ricordia que de nuestra parte no hubiese cosa por donde pareciésemos indignos 
de lo que de nosotros se hacía. Antes que de aquí partiésemos, nos alcanzó 
un Hidalgo llamado Gregorio de Pesquera compañero antiguo del Señor Obispo 
de Ch'apa que primero anduvo entre los conquistadores de las Indias y después 
se volvió a Dios y padeció muchos trabajos por los indios en compañía del 
Señor Obispo ; a éste enviaba el mismo Señor Obispo para que nos acompañase 
y sirviese; traíanos cartas del Príncipe nuestro Señor así para nosotros como 
para el Provincial de la Andalucía, como para todos los Priores donde pensa- 
ban que llegaríamos por las cuales encargaba a todos que nos hospedasen y 
regalasen como a cosa suya. Traía también otras muchas cartas para el Viso- 
Rey de Méjico y para los Oficiales de la contratación y de ios puertos y ciuda- 
des donde llegásemos por las cuales nos encomendaba a todos y mandaba que 
nos diesen ornamentos, fletes, matalotages y curasen a su costa los enfermos 
y nos proveyesen de bestias para el camino y de todo lo que hubiésemos menes- 
ter. Mucho nos holgamos con tan buenas nuevas y dimos muchas gracias a 
Nuestro Señor por parecemos que él guiaba nuestro camino y tenía cargo de 
nos proveer de lo que entonces nosotros no echábamos menos y nos hiciera 
gran falta después, si nuestro buen Dios no nos previniera en bendiciones de 
dulzuras. Con estas buenas nuevas determinamos llegar aquel día a Mérida: 
el Clérigo nos dio tres reales y todo el pueblo nos dio muchas limosnas y 
todos nos despidieron con mil bendiciones, rogando a Dios que nos guardase 
y acompañase, y así venimos aquel día a Mérida lloviendo a cántaros sobre 
nosotros, y los malos arroyos pasamos con ayuda de Fray Pedro Calvo y el 
Vicario de Mérida se vino luego tras de nosotros y nos guió en el camino. 

259 



CAPITULO XXVI 

Donde se prosigue el viaje desde Mérida hasta la llegada a la 

ciudad de Sevilla. 

Año 1544 

El Vicario de Mérida nos guió a una buena posada y en llegando nos 
envió pan y vino, que era lo que más habíamos menester; envíenoslo con Juan 
Hurtado, negro suyo, gran amigo de Predicadores y muy tentado por predicar 
y asi nos predicó luego allí un sermón de la Cananea de que no nos holgamos 
poco. Allí comenzamos a conocer la buena cristiandad de Pesquera y su 
mucha humildad porque es cierto excedía a la nuestra. Este es Pesquera el 
que inventó los Colegios de niños pobres : hizo muchos así en España como en 
las Indias ; de donde han salido muchos bienes y estorbádose muchos pecados. 
El agua que llovía era tanta que el río de Mérida no se podía pasar ni aún 
por la puente y así nos fué preciso el detenernos allí el día siguiente y holga- 
mos mucho por remendar los zapatos y lavar la ropa y ver las cosas antiguas 
de aquella ciudad. Viendo Pesquera el tiempo tan recio que hacía y que 
pudiera ser que los navios estuvieran ya para partirse, comenzó a buscar 
bestias en que viniésemos de allí a Sevilla y el Padre Vicario lo estorbó, de 
parecer de algunos Religiosos. Otros viendo el tiempo tan trabajoso y los 
caminos tan malos, quisieron que se buscaran bestias y mostraron algún des- 
mayo y así el Padre Vicario tornó a mandar que se buscaran bestias pero 
todos mostraron recibir tanta pena de ello que los flacos también se confun- 
dieron y no quisieron que aquel buen principio se desdorara ; y así el martes 
salimos todos a pie de Mérida y allí cesaron las aguas y aquel día hizo la tarde 
alegre y clara que quedaron los que habían desmayado, bien confusos. Vimos 
a la salida aquella gran puente de la ciudad y el río iba como un mar, con lo 
cual se hermoseaba la puente mucho ; holgamos de verla todos y dimos gracias 
al Señor. Fuimos aquel día a dormir a Almandralejo, cuatro leguas de allí, 
y no pensábamos que hacíamos poco según estaban los caminos, porque el 
lodo nos llegaba a la rodilla y algunas veces se nos quedaba el zapato ; pero no 
podíamos ir sin zapatos por los muchos cardos y espinas que había y el lodo 
es de tan mala digestión que como con dientes trababa de los zapatos. Uno 
decía: "¡Ay que me atollo! ayúdenme". Otro: "¡Ay que se me queda el 
zapato!", que era lástima vernos ir; y así hallábamos por el camino muchos 
zapatos de los pasajeros y los caballos tenían que hacer en poder salir. Si este 
día lloviera no creo que pudiéramos llegar al pueblo; como llegamos al pueblo 
comenzaron a ir muchachos tras nosotros cuantos había en el pueblo y por 
las calles nos decían infinitas cosas aquellos labradores, unos nos preguntaban 
que si íbamos a Capitulo, otros si se había despoblado algún Monasterio, otros 
otras cosas. Pesquera nos tenía ya hospedados en casa de un Hidalgo que se 
llama Ortiz por conocimiento de un hermano que tiene en las Indias, el cual 
nos recibió y hospedó muy bien y con toda caridad nos sirvió él y todos sus 
criados: en su casa nos dio una cama que tenía veintidós pies de ancho y 
fuera de su casa nos proveyó de otras ; por la mañana después que algunos 
dijeron misa nos dio a todos bien de almorzar y salió un rato con nosotros y 
encomendándQnos>. Dio? s§ v^lyió a su casa. Hízonos muy buen día y siem- 

260 - 



prc hasta Sevilla nos hizo muy buen tiempo, de suerte que no nos mojamos; 
pero del lodo del día pasado, teníamos los zapatos y los pies como descoyun- 
tados, que no nos podíamos tener y por ser el camino muy lodoso fuimos por 
unos rodeos, con que nos cansamos más; pero todos fuimos enjutos sino fué 
Fray Juan Carrión que con ser pesado era amigo de saltar los arroyos y asi 
se enlodaba el cuerpo donde nosotros no mojálbamos los pies. El Padre Vicario 
y Fray Vicente iban este día delante y toparon dos culebras grandes, las cuales 
mató bien aseadamente Fray Vicente y cuando llegamos las vimos muertas. 
Fuimos este día tres leguas a dormir a un lugar que llaman La Fuente, el 
maestre donde no fuimos poco acompañados de muchachos, de manera que 
no cabían en la Yglesia a las completas. Había aquí un muy buen órgano en 
que se empleó muy bien Fray Diego Calderón. Tuvimos aquí gran abundancia 
de leche y fuénos bien menester para poder dormir según teníamos las camas. 
Otro día fuimos dos leguas a la Villa de Zafra, donde tenemos una casita de 
nuestra Orden que se labraba ahora, muy pobre. Hay aquí también un 
Monasterio de Santa Clara muy rico donde estaba por Vicario un gran amigo 
del Padre Vicario. Este rogó al Vicario de nuestra casa que nos enviase, en 
llegando, a posar a Santa Clara y hízolo así y así nos fuimos a aqucUa casa de 
Siervos y Siervas de Dios. Las monjas nos tenían una comida aderezada 
como ellas lo saben hacer y como nosotros lo habíamos menester, aunque no 
tomábamos tanto sabor en ello como en ver como nuestro Señor nos regalaba 
y a todos estados de gente, tomaba por instrumentos; y también nos holgá- 
bamos ver la caridad con que aquellos siervos y siervas de Dios nos servían. 
Después de comer envió él Padre Vicario a Fray Tomás de la Torre y Fray 
Vicente Núñez a la Puebla de Sancho Pérez que está cerca de allí para que 
se despidiesen del Padre y deudos de Fray Vicente. Hicieron aquella tarde las 
monjas gran fiesta a los Religiosos y diéronles muy mejor cena que había sido 
la comida y después muchas y muy buenas colaciones, que nos duraron hasta 
Sevilla, y el Padre Vicario de las Monjas proveyó de muy buenas camas y otro 
día nos despidió con mucha caridad. Los otros dos Religiosos llegaron a la 
Puebla y consolaron mucho a los deudos de Fray Vicente porque sentían mu- 
cho su ida a donde no pensaban verlo más. 

El viernes de mañana nos juntamos todos en la Puebla de Sancho Pérez 
y los deudos de Fray Vicente tenían aderezado un muy solemne almuerzo, el 
cual hicimos nosotros comida porque era viernes y porque él lo podía 
hacer. Después de comer volvió aquel Padre las espaldas a su viejo Padre 
y a sus queridas hermanas y a todos sus deudos porque no bastaron todas sus 
lágrimas a lo ablandar para que se quedase. Este día venimos dos leguas hasta 
un lugar que se llama Calsadilla donde antes que fuésemos a la Yglesia andu- 
vimos buscando posadas; pero no las pudimos hallar. Estaba allí el Prior 
de San Marcos de León que andaba visitando las Yglesias de aquel Maestraz- 
go y fuímoslo a visitar; pero él nos habló con poca gracia y poca caridad y 
mucha gravedad. No se meneó de la silla ni llegó la mano al bonete, ni nos 
hizo cortesía ninguna; caímos de dónde nacía esto y fuimos a la Yglesia y 
estuvimos un rato en oración y desde a poco vino Pesquera con tan buen reca- 
do de Posadas cuanto no habíamos tenido desde que salimos de Monte-Mayor. 
Allí hallamos a un Frayle de la Orden ascrípto, vestido de jerga y morador de 
aquel Pueblo y él hospedó a dos en su casa y todos estuvieron bien proveídos 

261 



de camas y de colación. Otro día de mañana, hecha oración, fuimos a decir 
misa y a almorzar una legua de allí a un lugar que llaman Fuente de Cantos, 
Los hermanos legos se pasaron adelante con las bestias sin decirnos nada, con 
lo cual nos dieron mal almuerzo, temiendo no hubiesen atollado donde no 
pudiesen salir tan presto. Aquí nos era la gente muy importuna porque se 
arrogaban y metían hasta donde comíamos los hombres barbados y viejos y se 
estaban allí mirándonos sin que se quisiesen ir por nada que les dijéramos 
porque decían que los dejásemos ver tantos Frayles juntos, lo cual no habían 
visto. Aquí vinieron unos muy sabios seglares que habían estado en las Indias 
y entre otras cosas que nos aconsejaron una fué que no dijésemos ni enseñá- 
semos a los indios que Dios había muerto, sino que era muy valiente y esfor- 
zado y que dá muchos bienes temporales y otras locuras semejantes fuera de 
la piedad cristiana. Después de comer salimos de este pueblo y fuimos tres 
leguas adelante a otro que llaman Monasterio; no sentimos el camino porque 
íbamos cantando salmos e himnos con grande alegría y aún las vísperas can- 
tamos por aquel camino, lo más de ellas : hallamos al pueblo entredicho y 
echamos fuera una beata contra quien estaba, y así cantamos salve. Hallamos 
aquí dos Clérigos muy ihonrados, aunque mozos, que nos proveyeron de muy 
buenas camas con mucha alegría. Había venido allí un Clérigo de otro pueblo 
a predicar; pero quisieron que predicase un Frayle, y así predicó Fray Diego 
de la Magdalena y los demás oficiaron la misa. Después de comer fuimos 
a un pueblo que llaman Realejo, llegamos noche y no hallamos posadas donde 
dormir. Cenamos en un pobre Mesón, y después el Padre Vicario envió cuatro 
Religiosos a unas posadas que se hallaron : él con los demás durmieron con 
harto trabajo en un pajar; aunque la posada era ruin costó muy cara porque 
los ratones royeron un Testamento Nuevo y comieron unos buenos registros de 
un Breviario de Fray Pedro de la Cruz. Creo que no querría Dios que trajé- 
semos cosa curiosa; los dos de aquellos cuatro dormimos en casa del Cura. 
Era viejo y muy gordo, diónos bien de beber y en todo nos hizo buena compañía. 
Después dormimos todos en su cama, y a buen seguro que no hubiéramos frío 
aunque durmiéramos sin ropa. El nos dio tanta materia de risa que no pensa- 
mos podernos despedir de él con la gravedad que era necesaria. Por la mañana 
no fuimos a la Yglesia que estaba muy a trasmano ; pero no quedamos sin pena 
aunque fué pecuniaria. Fuimos aquel día a comer a una venta, allí comimos 
en un prado con gran placer; pero quedósenos allí olvidado un queso muy 
bueno de los que nos dio la Marquesa. Fuimos a dormir a un lugar que 
llaman Almadén, camino muy apacible de arroyos, donde por doce maravedís 
de pan dio nuestro Procurador un real de a dos; la lástima que a él le quedó 
y los mensajeros que él envió a el que se lo vendió, desde el camino y desde 
Sevilla, no se escribe, y si se hubiera de contar todo lo que a él le acaeció y 
cuan quietamente pedía y regateaba y guardaba, fuera nunca acabar porque 
sin duda era simplísimo y el más guardoso que he visto. Sólo un cuento suyo 
diré aquí, de muchos que le acaecieron ; contprónos en una venta un poco de 
vino y ya que nos habíamos salido, parecióle a la ventera que quedaba enga- 
ñada y salió tras él diciendo : Padre, Padre. Volvióse él muy despacio di- 
ciendo : Deo gracias hermana: Dios algo dé más. Esto dijo él tan mansa- 
mente y tan sin malicia y tan naturalmente que nos hizo reír hartos días todas 
las veces que nos acordábamos de ello. Salidos el martes de Almadén fuimos 

262 

.J 



cinco leguas a Castilblanco : hacía tan grande sol como si fuera por el mes de 
mayo; andada una legua, almorzamos en una venta un poco de pan, que aun- 
que muy negro y duro, no nos sabía también la comida en Salamanca como 
aquel pan; andadas tres leguas fuimos tres leguas a otra venta donde no 
hallamos nada que comer; pero nuestro Procurador hizo una sopa en ajo que 
con salza de hambre nos fue muy sabrosa. Allí comenzamos a hallar palmitos 
por el camino; pero aunque nos costaba trabajo el sacarlos, los Padres que no 
los habían comido decían que no eran buenos. Llega.mos apuestas del sol a 
Puebla y todos nos preguntaban si era verdad que se había anegado el Con- 
vento ; y de esto trataba toda la gente entre sí. Mientras nosotros estuvimos 
en la Yglesia nunca los hermanos legos pudieron descubrir una posada ni en 
mesón, ni fuera: después se ofreció el Sacristán del Pueblo a buscarnos posa- 
das y halló para algunos en los mesones y para los demá's en casas de vecinos. 
Un mesonero dio lugar que en su casa cenásemos; pero no había qué hasta que 
llegó la provisión de Ntros. Estada la casa donde cenamos, muy lejos de las 
posadas en que habíamos de dormir, de las cua'es no sabíamos más que el 
nombre que nos escribió el Sacristán ; pero uno de los huéspedes nos fué a 
buscar y nos guió de suerte que no durmiésemos todos o en la calle o en el 
ejido : guiándonos este buen hombre, fuimos al un mesón que estaba aplazado 
y hallamos a otros acostados en nuestras camas ; fuimos al otro y hallámoslo 
cerrado, y después que llamamos mucho respondiéronos lo que en el Evangelio 
se responde a los que llaman tarde, conviene a saber : No sé qnién sois. El 
Padre Vicario estaba tan penado de ésto y desabrido que no sabía qué se decir, 
ni qué se hacer, por no tener donde meter a los Religiosos. Finalmente fuimos 
a la casa de un hermano de los Frayles de San Francisco y él dio posada para 
seis Religiosos y recaudó para las bestezuelas : hizo con su pobreza toda cari- 
dad y a la mañana nos despidió a todos con toda devoción. Pesquera se había 
adelantado para ver en qué disposición estaban los navios porque la gente que 
topábamos nos daba diferentes nuevas, y aquí nos encontró un hombre que 
enviaba con cartas y una bestia para que el Padre Vicario se adelantase, pero 
no quiso dejarnos ni había para qué y mandó ir a Fray Tomás de la Torre en 
el caballo porque traía un pie bien hinchado y malo del trabajo del camino 
y sólo él fué cabalgando tres leguas hasta Alcalá del Río. En todo este camino, 
aunque todos habían pasado muchos trabajos y muchos soles y se les abrían 
los pies de las ampollas que traían, especialmente pasaron gran trabajo en 
esto el Padre Vicario y Fray Diego Calderón. Causaba ésto, ayende de ser el ca- 
mino largo, el caminar con zapatos y con aguas, porque como se secaban cada 
noche al fuego, a la mañana estaban como cuernos y lastimábannos mucho 
los pies; pero Fray Pedro Calvo nos curaba a todos y aún a las bestias también 
y la caridad le enseñaba a hacer lo que nunca había hecho ni aprendido. Fray 
Domingo de Ara cuartanario todo el camino fué cabalgando; en Alcalá del 
Río comimos, y aunque el Padre Vicario quisiera regalar a todos aquellos 
Padres Castellanos; pero no se halló más que un buen Sábalo para esto: por 
este pueblo se pasa el Guadalquivir por barcas y aunque no nos querían pasar 
sin pagar y pasamos sobre esto muchas cosas; pero todavía les hicimos que 
nos guardasen nuestros privilegios. Mucho temíamos de ir todos a nuestra casa 
que se llama San Pablo, porque como aquel Monasterio es tan frecuentado y 
aun molestado de la gente que va y viene a las Indias pensamos que recibiesen 

263 



pesadumbre con nosotros por ser muchos y así mandó el Padre Vicario que 
Fray Diego de la Magdalena y otro se quedasen en San Jerónimo y cuatro 
Religiosos se fuesen a Santo Domingo de Portacelí, que es casa de la Orden 
fuera de los muros de Sevilla, los demás nos fuimos a San Pablo, también en- 
viamos a Fray Diego a San Jerónimo, aunque era hijo de aquel Monasterio de 
San Pablo, porque aunque traía licencia del Provincial de Castilla y esta te- 
míamos que no se la darían porque pasar a Indias necesitaba licencia del 
Provincial de Andalucía, porque éste había ido al Colegio de Salamanca por 
aquesta casa y era muy hábil y estaba muy docto y así recibieron gran pena 
de su ida porque quisieran encomendarle el estudio de aquella casa y pasóse 
en fin gran trabajo en haberle licencia, y fué necesario que el señor Obispo diC 
Chiapa haciese que el Príncipe Nuestro Señor escribiese al Padre Provincial 
de la Andalucía para que le diese licencia y así se la dio e íbamos muy con- 
tentos de su compañía por su bondad, aunque después sucedió lo que des- 
pués oiréis. A la entrada de Sevilla vendió nuestro Procurador la una beste- 
zuela antes que llegásemos a la ciudad : llegamos de noche a casa y luego 
topamos a Pesquera que nos aguardaba y él nos guió a la Portería. 



CAPITULO XXVII 



De la estada en Sevilla hasta que se embarcaron en San Lucas 

Año 1544 

El Padre Provincial de la Andalucía estaba visitando el Colegio de Santo 
Tomás, que es de la Orden y está) en aquella ciudad. Estaba con el Prior de 
San Pablo y como supieron de nuestra venida holgaron de ello : antes que 
llegásemos envió el Padre Provincial a mandar que todos los huéspedes que 
estaban^ en San Pablo se fuesen y dejasen lugar para los de las Indias. El 
Superior del Convento nos recibió con toda caridad y alegría y hizo todo buen 
tratamiento y le pesó porque no fuimos todos allá, pareciéndole que no había- 
mos confiado de su caridad, y todos los Religiosos se holgaron mucho con nos- 
otros y nos regalaron y sirvieron. Aposentáronnos en la enfermería, porque 
la hospedería aún no estaba desembarazada, y el enfermero que era un Fraylc 
lego, santo y devoto, la tenía limpia y aseada y las camas todas aderezadas y 
oliendo todas a saumerio ; y mientras allí estuvimos nos sirvió con toda caridad, 
y cada noche nos daba colación y mostraba querernos dar las entrañas. Lo 
mismo hacían todos los Religiosos, unos más que otros; hallamos ser mentira 
lo que ya teníamos creído por los muchos que nos lo habían dicho, conviene a 
saber que nuestro Monasterio de Palma se había anegado y que el río se había 
llevado algunos de los Cartujos de Sevilla y así pensaban por los caminos que 
éramos de los que se habían escapado de la tormenta o que íbamos a poblar 
aquel Monasterio que el río había despoblado; pero las aguas habían sido 
tantas y las crecidas tan grandes que daban lugar a que se fabricasen muchas 
mentiras ; pero esto fué verdad, que dentro de Sevilla andaban barcos y dentro 
de nuestra huerta habían andado y entonces había tanta agua que podían 
andar, y así estaba allí mucha gente echándolas fuera y en barcas iban por las 

264 



haradas a tomar el pan que venía de Utrera, cosa jamás vista: en lo de los 
navios hallamos mal recado de navios que no esperaban que se aviaran tan 
presto y las Cédulas del Príncipe para que nos diesen dineros para fletes y 
matalotages no vinieron claras y así el Padre Vicario se vio en mucha aflixión 
y hubo de enviar un correo a la Corte que trajo otros mejores recados. Halla- 
mos también que nuestros libros, que los habían traído regueros, habían coa 
las aguas recibido mucho detrimento y para hacer los regueros sus tercios 
habíanlos desliado de como se los habíamos dado y así los Cuadernos que 
llevábamos, que 'habíannos costado m£ls trabajo que los libros, se habían des- 
baratado y hallamos al principio mal recado ; pero hacíamos cuenta que íbamos 
a las Indias y que llegaríamos ricos si llegásemos con el pellejo, y con esto 
no sentíamos otras pérdidas. Estuvimos en Sevilla con todo regalo y buen 
tratamiento hasta el domingo siguiente que era de Sexagésima y holgamos de 
ver las cosas notables de Sevilla, la Yglesia mayor, las casas del Rey, los Monas- 
terios y las otras cosas notables que convidan a alabar a Dios ; y viendo el Padre 
Provincial que nuestra partida se dilataba, lo cual suele acarrear muchos des- 
manes a las compañías de Religiosos que pasan a Indias porque se cansan allí 
muchos y se arrepienten del camino porque pocas cosas ven y oyen que no 
sean más para retraerlos que para incitarlos a venir, determinó el Padre Pro- 
vincial de repartirnos y depositarnos por los Conventos comarcanos para que 
aquella Cuaresma la pasásemos con algún sosiego de espíritu y ayudásemos 
a los Conventos en lo que pudiésemos, y aunque pasaron hartas cosas y sucedió 
una historia a cada uno, yo los haré a todos iguales y poco o nada contaré de 
las cosas que pasaron hasta que todos nos juntamos otra vez. 

En Sevilla quedó el Padre Vicario y Fray Jerónimo de Ciudad Rodrigo 
y algunos otros para entender en el matalotage, el cual hicieron muy largo y 
muy cumplido, compraron ornamentos, colchoncillos, camisas, pescado, aceite, 
vino, garbanzos, arroz, conservas, muchas vasijas de cobre así como cántaros, 
ollas, sartenes, aceiteras, jeringas, vino, biscocho y otras muchas cosas que 
son necesarias para la mar y para después de llegados a tierra; y por dilatarse 
la partida se perdió mucho del matalotage y otro se dañó, pasáronse en esto 
muchos trabajos y molestias que no se pueden escribir, solamente las siente 
quien las pasa. Los oficiales de la contratación eran propicios, pero cada cosa 
que daban costaba muchos trabajos y sudores y la prudencia y graciosa con- 
versación del Padre Vicario y la infatigable paciencia del Padre Fray Jerónimo 
alcanzaban muchas cosas que otros no las pudieran alcanzar. También quedó 
en Sevilla Fray Domingo de Ara muy doliente y trabajado, que se temió 
harto que no podría pasar acáj, aunque habíamos pensado que las mudanzas 
de las tierras lo hubieran sanado ; en Santo Domingo de Portaceli quedó Fray 
Pedro Calvo donde se dio mucho a la Astrología y hizo muchos astrolabios sin 
haberlo aprendido y salió en todo esto bien docto. A Carmona fueron Fray 
Juay Carrión y Fray Pedro Rubio dosde sirvieron como negros a aquella Casa 
y dieron buen ejemplo. Fray Pedro pedía por las calles limosna en un asnillo 
y así les pesó a todos cuando se fueron. Salieron juntos de SevUla, Dominica 
de Sexagésima, en la tarde. Fray Tomás de la Torre y Fray Martín de la Fuente 
y Fray Domingo de Ascona para San Lucar de Barrameda, Fray Jerónimo 
de San Vicente y Fray Pedro de la Cruz para Jerez, Fray Jorge de León para 
Rota, fué con ellos Fray Diego de la Magdalena para ver a su madre en Jerez 

265 



y volverse luego para predicar la Cuaresma en Sevilla. También fué con ellos 
un Fray Luis del Convento de San Lucas : llevaron cartas del Provincial para 
los Prelados, que las del Príncipe nos las quisimos dar más de al Provincial y 
al Prior de San Pablo. Entraron en un barco de un buen hombre, que no sola- 
mente no renegaba, pero ni aún juraba, que es mucho para persona de aquel 
oficio. Pasaron mala noche porque subía la marea, y el viento no les ayu- 
daba, y así no anduvieron más que tres leguas hasta Coria donde se registra 
todo lo que va en los barcos. Allí esperaron la mañana que dio fin a una mala 
noche que llevaron por la primera. Salieron eh tierra y aderezaron de comer 
aunque llevaban de lo que del Convento les habían dado, mucho pan, vino, 
higos y aceitunas. Salieron de Coria con buen tiempo, a las veces rastrando 
el barco desde la orilla por las calmas que hacía, iban aquel río abajo mirando 
aquellos tan hermosos campos, pártese desde a poco el río en tres pedazos y 
hace dos islas de hermosos pastos. Había gran número de ganado muerto 
en aquellas riberas que se ahogó con las grandes crecientes del Río que tendía 
por aquellas islas y campos : los Religiosos decían en el barco las horas en 
común y no permitían que nadie de los que al.í iban jurase, ni hablase cosa 
mala; y así iban todos edificados de ellos. Desde a poco vieron a un hombre 
ahogado de la parte de la isla, y salieron todos así Frayles como seglares a ente- 
rrarlo ; solamente quedaron a guardar el barco los barqueros ; y Fray Luis el de 
San Lucar se quedó a guardar el jato. Los Frayles dijeron el oficio de finados 
y cantaron un responso y los seglares lo enterraron y le pusieron encima una 
cruz y con hacer ellos lo mismo y tanto como los seglares, daban por ello mil 
loores a Dios y decían que debían siempre rogar a Dios por los que fundasen 
Ordenes y Monasterios porque sin Frayles decían que el mundo no valía nada 
y que ya fuera perdido. Hízoles después tan buen tiempo que en tres horas 
llegaron al Puerto de San Lucar que era una legua de la Villa, no osaron ir más 
por barco porque era ya noche y hacía grandes olas, y se les andaba la cabeza 
a algunos : quedáronse a dormir aquella noche en una venta que estaba allí 
donde les hicieron mucha caridad ; a la mañanita se fueron aquella playa abajo 
hasta el Convento. Espantados de ver la mar los que no la habían visto, con- 
templaban el camino por donde habían de ir y aunque parecía llano y sin lodos, 
todavía lo temían más que al pasado. El Vicario del Convento Fray Antonio 
de Contreras, aunque era hijo del Convento de Córdova, era criado en Sala- 
manca : los recibió muy bien y los trató con toda caridad como si fueran más 
que hermanos ; y Fray Luis que era el todo de aquella casa les hizo siempre 
todo regalo y buen tratamiento, y ellos lo merecían porqe Fray Tomás predi- 
caba siempre y él y los demás confesaban todo el día y seguían el coro y tenían 
cargo de la Casa y trabajaba cada uno más que dos conventuales y así los 
amaban y querían mucho no solamente los Frayles pero los seglares y los 
Duques que estaban allí. Los demás se fueron a Jerez donde fueron bien 
recibidos y tan bien quistos de toda la casa que no se despidieron de ella con 
menos lágrimas de todos que de Santisteban de Salamanca. Allí se ordenó de 
misa Fray Pedro de la Cruz y la cantó con gran solemnidad y regocijo de toda 
la casa y de toda la ciudad, sin hallarse en ella ninguno de nosotros, porque no 
pudimos; y sin saber de la misa nueva fué a Jerez Fray Tomás de la Torre al 
otro día después de la fiesta y después lo enviaron otra vez a predicar a las 
fiestas del Espíritu Santo mientras los Predicadores eran idos a Capítulo, y con 

266 



i 



1 



estos achaques se visitaban y consolaban los que estaban allí cerca. A Fray 
Jorge se le hacía de mal ir sólo hasta Rota y así fué Fray Martín con él y 
pagóle Dios su caridad deparándole otro compañero con quien volvió hasta 
San Lucar. En Jerez estaba un Religioso natural de allí, hijo de aquella casa 
que se llamaba Fray Luis de Cuenca. Este había deseado mucho venir a las 
Indias y se había dos veces embarcado y la tormenta lo volvía a España, y 
siendo maestro de Novicios en Córdova supo de nuestra ida a las Ind as y 
pareciéndole que Dios lo había guardado para aquella ocasión, pidió licencia 
y fué a Toledo al fin del Capítulo, donde se concluyó nuestra venida. Allí trató 
él y concertó la suya y volvíase a Jerez a esperarnos y tcomo« supo nuestra venida 
y supo lo que pasaba holgóse en gran manera y recibió a los Religiosos como 
a ángeles y luego se partió para ver a todos los demás, llevándoles cuanto él 
podía para suplir todas las necesidades, y después fué a Sevilla y fué gran 
ayuda al Padre Vicario, porque aunque era hombre de edad y pasado, era fer- 
ventísimo de espíritu y trabajaba más que tres negros y por consolar a un 
Religioso rodeaba todo el mundo. Mucho holgamos de tan buena compañía 
y fué parte para traer a otros Piadres que vinieron de la Andalucía. Después 
a pocos días vinieron otras manadas de Religiosos a Sevilla, la principal fué 
la de Valladolid que fueron Fray Agustín de la Hinojosa, hombre muy docto 
y para mucho, y Fray Juan Cabrera, Fray Dionicio Bertallido, Fray Alonso de 
Villalba, Fray Alonso de Villafante, Fray Alonso de Noreña Portillo, Diácono. 
Gran placer se recibió con su venida y Fray Agustín con Fray Tomás de San 
Juan fué a San Lucar depositado, y allí ifueron confesores de las Monjas, 
Fray Agustín y Fray Tomás de la Torre; y Fray Alonso de Villalba que era 
hombre también docto quedó para predicar en Sevilla; a los demás, parte 
enviaron a Rota, parte a Alcalá de los Gazules, parte también quedaron en 
Sevilla, en San Pablo y en Santo Domingo de Portaceli y en Regina Angelorum 
que también es de la Orden; y de la misma manera se repartieron los demás 
que cada día venían de Castilla y de la Andalucía También vino desde a poco 
el Señor Obispo electo de Chiapa que allí en San Pablo se consagró Dominico 
inpasioné. Vino con el Santo viejo Fray Rodrigo de Ladrada su compañero, 
Largo sería de contar el contentamiento que todos los Religiosos dieron 
a los Prelados y Frayles de las casas donde estuvieron repartids y cuan sin 
pesadumbre conversaron entre ellos, sirviendo al Señor y a la Orden de día 
y de noche, cada uno en el oficio que le encomendaban. Con ser muchos los 
que quedaron en Sevilla ninguna pesadumbre se recibió con ellos, porque los 
legos y mancebos servían humildemente la casa en lo que les mandaban, los 
demás confesaban de noche y de día, así en la Cuaresma como en un jubileo, 
así los que estaban en San Pablo, como los que estaban en los otros Conventos 
Fray Diego de la Magdalena ayende de predicar leía Teología y puso en con- 
cierto el estudio de aquella casa, así de Teología como de las artes. Había tam- 
bién sobrevenido Fray Alonso de Villalba docto y gracioso predicador y otras 
muchos de su calidad y sirvieron y honraron mucho la casa. La mismo hizo 
Fray Vicente Núñez que era de las suaves y agraciadas voces que entonces 
había en Sevilla: toda se venía a oírlo y los Genoveses ofrecían muy gran 
limosna a la Casa porque el Padre quedase allí. Lo mismo fué de Fray Diego 
Calderón porque era nom'brado músico de tecla, y todos holgaban de oírlos, 
y allí y en otras partes fué importunado que se quedase; pero muy diferentes 

267 



eran los deseos de todos. En San Lucar, también, como arriba dije, predicaba 
Fray Tomás de la Torre, y él y sus compañeros fueron allí muy queridos y 
amados, asi de los Frayles como de las Monjas, como también del Duque y 
de todos los seglares ; en Alcalá de los Gacules predicaron Fray Vicente Ferrer, 
y allí también cantó misa Fray Felipe del Castillo que era de la Compañía: 
todos ellos eran tales que el Prior no sabía qué placer les hacer. En Jerez leyó 
las nímulas Fray Pedro de la Cruz ; y Fray Jerónimo fué aquella Cuaresma a 
predicar a una Villa que llam'an Puerto Real y hizo allí mucho provecho y 
aunque todos los de la Compañía que allí estaban, eran amados de todos; pero 
especílalmente estos dos Padres lo eran por su Religión y virtud y por su buen 
ejemplo que allí dieron; lo mismo fué de los de Rota y de todos los demás, 
tanto que yo no sé decir lo que de todos ellos decían los que en aquellas casas 
moraban. El Padre Fray Tomás Casillas tenía tanta autoridad en San Pablo 
como el Prior, y ningún Prelado de casa trataba nada con los Frayles sino por 
BU mano y él tenía licencia para enviarlos fuera de casa y para enviarlos a la 
enfermería y para todo como si fuera Prelado superior de aquella casa; y es 
de saber que venía nombrado por Vicario de todos los Frayles que pasasen a 
indias de la Provincia de Castilla hasta presentarlos al Provincial de las Indias, 
salvo si el Vicario General de las Indias, que a la slazón era el Provincial de 
Andalucía no ordenase otra cosa y así pudiera él en Sevilla acabar su oficio; 
pero viéndolo persona Religiosa y bastante, acordó de parecer del Señor 
Obispo, de instituirlo por Vicario General de todos los Frayles que pasasen 
en aquella Compañía y de los que residiesen en las Provincias de Guatemala y 
de Nicaragua y Honduras, y mandó a todos los Provinciales de las Indias que 
no se entrometiesen con él ni con sus Religiosos sobre los cuales le daba auto- 
ridad cumplida. Esto iba bien guiado así si el Provincial de la Andalucía no 
acabase tan presto su oficio ; pero por acabar muy en breve, nacieron de aquí 
algunas dudas y escrúpulos; muy más llano hubiera sido que se viniera por 
Vicario de los de Castilla por institución del Provincial de Castilla y por Vica- 
rio de los de Andalucía por institución del Provincial de aquella Provincia, pero 
somos hombres y no caemos en todas las cosas. Allá en España donde están 
los Prelados y toda la Autoridad de la Orden hecho Vicario General nuestro 
Padre Fray Tomás Casillas, viendo que la partida se dilataba, pasada la 
Cuaresm^a, determinó visitar a sus hijos y hermanos para consolarlos y ani- 
marlos, y así fué a San Lucar donde fué recibido con notable alegría de todos 
los que estaban allí. Después que descansó allí dos díias, tomó consigo a Fray 
Tomás de La Torre, juntamente con Fray Vicente Núñez que había venido con 
él de Sevilla, y fueron a Rota a ver a los que allí estaban. Fueron en el 
camino a comer a un Monasterio de Agustinos que se lama N. S. de Regla, 
donde hallaron por Prior a un amigo y conocido en el estudio en Salamanca, el 
cual los recibió y trató con gran placer y alegría y no los dejó ir: aquel día 
siguiente que era la invención de la Cruz hicieron gran fiesta en aquella casa 
y predicó Fray Tomás de la Torre y después de comer se partieron. Estaba allí 
muy indignado Fray Vicente con aquellos Religiosos porque jamás cayó en que 
eran Agustinos, sino que por la conformidad del hábito los tuvo por de la Orden 
y como veía otras ceremonias en algo diferentes parecíale muy mal, y por 
cuanto vio y nos oyó hablar no cayó de su imaginación sino todo le parecía 
algaravía hasta que un Religioso lo desengañó. En Rota hallamos los compañe- 

268 



ros buenos y de ellos y de los demás fueron bien recibidos, y estaban quejosos 
del Padre Vicario porque no les había enviado más Frayles, tan contentos esta- 
ban de los que allí habían tenido porque eran doctos y virtuosos y de gran 
simplicidad. Aquí determinaron ir a ver la isla y ciudad de Cádiz así por ver, 
como por buscar algunas cositas necesarias para el viaje y fueron el Padre 
Vicario y sus compañeros y Fray Jorge de León y aunque por mar no hay más 
que tres leguas pasaron mil de más quebrantos porque todos escepto el Padre 
Vicario se marearon y revesaron infinito y tuvieron como dicen el alma entre 
los dientes y gustaron allí lo que a la larga por la mar habían de padecer. Con 
todo eso no desmayaron en sus propósitos. Llegados a Cádiz el Padre Vicario 
los regaló lo m'ejor que pudo, después de comer vieron las cosas antiguas de 
aquella ciudad, y así como aquellas albersas grandes que Hércules o Hispam 
hicieron para en que se allegase el agua que había de entrar en la ciudad, que 
al presente son corrales de toros y vacas y aquel gran teatro de Hércules 
y un antiquísimo letrero; y el Teatro ahora es Huerta. Vieron la Estatua de 
Hércules, mucho holgaron ver todas estas antigüedades y el Puerto a batiente 
de la mar y aquella tierra tan nombrada en el mundo y aquellas artillerías y 
todo lo demás que hay que ver en aquella isla. A la tarde entraron en un 
bergantín y con buen tiempo en obra de media hora vieron el Puerto de Santa 
María. Holgaron de ver aquel pueblo trazado y ordenado por calles, cual no 
creo haber otro en España. Allí también por veinticinco maravedís dan de 
comer a uso de Flandes muchos y buenos manjares y de beber sin tasa, tan 
aseada y limpiamente como en casa de un honrado caballero se podía dar. A 
la ida de Cádiz topamos un mancebo que se les juntó y de ellos nunca se 
apartó, antes los sirvió de gracia todos aquellos días con entera voluntad y toda 
alegría y parece habérselo Dios deparado en tales tierras y a tales tiempos. 
Después de haber dicho otro día misa y comido y visto aquel pueblo se pasó 
a Jerez el Padre Vicario con su compañero, y Fray Tomás y Fray Jorge se 
volvieron a Rota, de donde se fué después Fray Tomás a San Lucar y también 
a la vuelta le hicieron en Regla gran caridad. En Jerez fueron bien recibidos 
el Padre Vicario y su compañero, de todos, especialmente de los de la Compa- 
ñía y después tomó allí a Fray Agustín que por la muchedumbre de los hués- 
pedes que había en San Lucar, hiabía ido a Jerez con un compañero, y a Fray 
Jerónimo y a Fray Pedro de la Cruz; y Fray Vicente Núñez fué a ver a los 
que estaban en Alcalá de los Gazules y en el camino estaba un mal riacillo 
pero Dios les depiaró, como solía, a un buen hombre que los pasó a todos a 
cuestas. Decíanle muchas cosas los que le veían y hacían burla de él; pero él 
hacía burla de ellos y con gran alegría llegó al fin su buen propósito. Visto 
esto todos los Religiosos y consolados, determinó el Padre Vicario volver a 
Sevilla porque ya se acercaba el tiempo de la partida y todos o los más navios 
habían bajado al lugiar; grande fué la alegría que el Padre Vicario recibió, 
viendo el deseo que todos los Religiosos tenían de proseguir aquellos Santos 
propósitos que nuestro Señor les había dado, y muy edificado de ver la bondad 
de todos y la quietud con que servían todos al Señor y cuan dados eran a la 
oración y cuan contentos y edificados estaban todos de ellos y cuánta lástima 
mostraban de todas las cosas de que se fuesen de aquella Provincia una ma- 

269 



nada de gente tan escogida; otras muchas cosas acaecieron en estos tiempos, 
que nuestros particulares amigos holgaron de saber; pero las dichas bastan 
para saber en común qué entendidos en aquellos días que sería cosa muy 
trabajosa y prolija a quererlas contar todas. 

Pasó muchos trabajos el Padre Vicario hasta llegar a Sevilla; pero 
consolóse con hallar los compañeros buenos y por bullir la partida y consolar 
a algunos que lo habían menester, determinó de bajar a todos los Frayles que 
estaban en Sevilla a la Villa y Puerto de San Lucar de Barranceda y así se 
despidieron con mucho lamor de aquellos Santos Monasterios donde habían 
estado y recibido muchas caridades. Domingo en la tarde salieron de Sevilla 
y con gran trabajo llegaron el miércoles día de San Bernabé después de m'sa 
mayor : iban veinte Religiosos : mirábanlos los que estaban en San Lucar desde 
las ventas como venían aquella playa abajo, y holgábanse como si vieran 
venir ángeles ; no bastó a explicar la alegría con que fueron recibidos de sus 
hermanos porque era grande el deseo que tenían de los ver y aunque en casa 
era poco el aparejo, hospedáronlos lo mejor que pudieron con entrañas muy 
cumplidas y deseos de les regalar. El día siguiente era la fiesta del Santí- 
simo Sacramento, la cual con la venida de los Religiosos se hizo muy más 
solemne; fueron a ellos los Religiosos de todos los Monasterios, y el Duque 
procuró se hiciera con gran solemnidad y así lo fué de las solemnes proce- 
siones que hemos visto y todos nos holgamos mucho. El viernes siguiente 
quisieron los Señores Duques que todos fuésemos a decir una misa cantada. 
Creo que por curiosidad de oír cantar a Fray Vicente y tañer a Fray Diego, 
tanto como por devoción, y así fuimos todos, y después nos envió el Duque 
una vaca para hacer cesinas y 28 arrobas de vino y la Duquesa, 30 reales para 
misas. Poco era para lo mucho que ellos tenían y para lo que nosotros había- 
mos menester; pero esto rogamos a nuestro Señor que les pague. Aquí se 
halló entonces Fray Domingo de Guzmán, hermano del Duque según la carne 
y nuestro, según el hábito, y amigo y conocido de muchos de nosotros y nos 
hizo mucho regalo y caridad. El sábado siguiente fué el Padre Vicario a Jerez 
a cosas que se ofrecieron y llevó consigo a Fray Vicente para honrar en casa 
la fiesta del Santísimo Sacramento y por agra:decer en algo la caridad que en 
aquella casa nos había hecho, y pasada la fiesta se volvió luego. Desde a poco 
se volvió Fray Luis de Cuenca y trajo ocho arrobas de vino tinto y blanco y 
cada día iba y venía cargado siempre como una aveja, porque jamás se can- 
saba de trabajar y servir y aprovechar a la Comunidad y tenía gracia parti- 
cular en pedir. En este medio tiempo se iban cada día juntando los que 
faltaban de nuestra Compañía y de allí volvieron atrás algunos, alsí de Casti- 
lla como de la Andalucía; pero pues hasta ahora no los hemos nombrado ni 
hecho particular mención de ellos no hay para que hacerla ahora. Vino tam- 
bién desde a poco la Señora Virreyna de la Isla de Santo Domingo, que se 
decía haber sido alguna causa de la tardanza su venida y los visitadores de 
los navios, lo cual nos dio confianza que nuestra partida sería en breve. El 
Señor Obispo ayende de los muchos y grandes trabajos que padeció en la 
corte padeció otros muchos en Sevilla, procurando poner en libertad todos los 
indios esclavos que allí se hallaron y en otras cosas de esta calidad que dejaron 
su nombre en perpetuo odio de los indianos que allí vivían y allegándose el 
tiempo de la partida se vino a San Lucar con el cual nos holgamos todos en 

270 



gran manera aunque por la estrechura de la casa y muchedumbre de huespedes 
posó en casa de un seglar; el Señor Duque nos vino a visitar y se holgó mucho 
como nosotros y nos mostró mucha voluntad y nos hizo limosna y aycnde de 
lo sobre dicho, nos dio otra vaca y otras veintiocho arrobas de vino y veinti- 
cuatro fanegas de trigo y la Duquesa nos enviaba dineros para misas y en todo 
nos ayudaban ellos y toda la Villa y los Monasterios. Venían de los Conventos 
comarcanos a ver esta Compañía tan pobre y tan nombrada y todos daban 
gracias a Dios de verla; pero nuestra ida se dilataba de día en día que cuasi 
perdimos la esperanza de nos partir hasta el fin de agosto, porque decían 
nunca haber salido armada del Puerto por tal tiempo y ayudaba a creerlo ver 
que ordinariamente o hacía calmas o vientos contrarios a las salidas y estorbos 
que cada día nacían y a nosotros nos atormentaban y desabrían. En este 
mismo tiempo hubo Capítulo Provincial en la Andulacía y el Padre Provincial 
acabó allí su oficio de Provincial y de Vicario de las Indias, según se cree, 
y consiguientemente acabó nuestro Vicario ; pero nosotros estábamos tan 
vosales en aquellas cosas y tan deseosos de servir a Dios que los más no lo 
echá/bamos de ver y los que miraban en ello eran muy superficialmente dicien- 
do : que en las Indias había Prelados. En esto vino nueva que era venida la 
confirmación del nuevo Provincial que lo instituyó el General por Vicario 
General de las Indias ; pareció al Señor Obispo que a los Padres más antiguos 
que era bien enviarle a suplicar que confírmase todo lo que el Vicario pasado 
había ordenado ; respondió que aun no era venida su confirmación ni podía 
hacer nada; pero pues el Vicario pasado había ordenado aquello en tiempo 
que lo pudo ordenar, que todavía duraba y era Vicario el Padre Fray Tomás 
Casillas; lo mismo dijo un Maestro en Teología que se halló entonces con el 
Provincial electo; y el Vicario de San Lucar, que era hombre docto y antiguo 
en las cosas de Prelacia sentía lo mismo y tuvo Capítulo a los Religiosos y les 
declaró esto y aseguró mucho ; pero ahora vemos cómo todos se engañaron 
mucho, porque si el Vicario acabó, todo se acabó con él, lo que él instituyó; 
pero aunque todos lo daban por acabado y él no trataba ya cosa ninguna pare- 
cía haber algunas dudas en las letras del General, porque instituía por Vicario 
a Fray Vicente Calvo Provincial y así no era cierto si instituía a la dignidad 
o a la persona y por esta razón se convencieron otros más que por las demás. 
Finalmente todos se asentaron en que el Padre Fray Tomás era Vicario General 
de los que pasaban en Indias, He querido decir esto para aviso de los que 
pasaren a Indias a donde no están a manos los Prelados Ordinarios superiores, 
que miren bien lo que de allá traen, y también para que se vea la gran bondad 
de esta Compañía que aunque hubo estas dudas y escrúpulos, con tanta pron- 
titud y simplicidad obedecieron al indubitado General de la Orden por mar y 
por tierra y en cosas leves y en cosas ásperas que se ofrecieron, como verda- 
deros siervos de Dios e hijos de nuestro Padre Santo Domingo. En estas cosas 
se pasaron días; ya el tiempo no era apto para nos poder embarcar, porque 
todos decían ser cosa muy peligrosa por las calmas que en aquel tiempo hay 
Y así parecía que nos metíamos a morirnos de sed y de hambre en la mar con 
todo esto a 8 de junio dijeron que la flota estaba a punto, que nos aparejásemos 
para embarcarnos, pero no a los mayores, que debía hacerse así; y así nos apa- 
rejamos para embarcarnos como para morirnos. Confesámonos todos y diji- 
mos la misa mayor, dijo el Padre Vicario, del Epírítu Santo y comulgó a los 

271 



que no eran Sacerdotes. El Padre Vicario de aquella casa tuvo Capítulo y los 
animó a todos y consoló mucho. Dijéronnos después que no nos podíamos 
embarcar hasta otro día. El otro día antes que amaneciese nos levantamos 
y dijimos misa los que pudimos y ya que íbamos vino otra nueva que no nos 
podíamos embarcar. Con esto nos traían como a locos y el Padre Vicario estaba 
que no sabía de sí yendo de acá para acuyá. Callo aquí mil trabajos y tra.gos 
que él y todos bebimos,, que ni en casa ni en la playa pudimos reposar un 
credo y con la prisa que se había de llevar el hato que se había de embarcar 
entonces. 



CAPITULO XXVIII 

De lo que les pasó a los religiosos desde que se embarcaron hasta que 
llegaron a la isla de la Gomera. 

Año 1544 

Plugo ya a nuestro Señor que miércoles por la mañana, a nueve de julio 
de 1544, a cabo de medio año que salimos de Salamanca, con gran prisa y 
corriendo, entramos entre los bateles y de allí en los navios, en el que teníamos 
fletado todos los que hasta entonces perseveraron en la Compañía, con gran 
lástima de todos, porque el tiempo no era ya conveniente para navegar porque 
la flota estaba ya aderezada y a punto. Iban veintisiete navios entre naos 
gruesas y caravelas y un galeón de armiada; los que nos embarcamos son los 
siguientes : primeramente el Reverendísimo Señor Obispo Fray Bartolomé 
de las Casas, Obispo de Chiapa, con gran consolación y gloria, por ver que 
había enviado y llevaba consigo el remedio de las Indias en muchas leyes y 
provisiones del Rey que había alcanzado y desbaratado el Consejo de las 
Indias y echado de él a los indignos y alcanzado que entrasen los que lo mere- 
cían; y que llevaba poderes y provisiones para hacer libertar a todos los escla- 
vos, y puesto Audiencias Reales y otras muchas cosas de contar y declarar a 
quien no sabe las cosas de las Indias ; y sobre todo que había sacado una 
compañía tan grande de Religiosos cual nunca de nuestra Orden había salido 
para Indias. También se embarcaron con él algunos Clérigos y otra gente 
que llevaba y Fray Tomás de las Casillas Vicario General, y Fray Rodrigo de 
Ladrada, Santo viejo hijo del Monasterio y isla de Santo Domingo y compa- 
ñero antiguo del Señor Obispo y particionero de todos sus trabajos; Fray 
Jerónimo de Ciudad Rodrigo, de la Peña de Francia, Fray Pedro de la Vega 
de la Vera de Placencia, Fray Jordán de Piamonte de Santo Domingo de Jerez 
y muy acepto Predicador en la Provincia de Andalucía, Fray Luis de Cuenca 
de Jerez y Maestro de Novicios de San P^blo de Córdova, Fray Agustín de la 
Hinojosa hombre docto y al presente lector en el Colegio de Valladolid herma- 
no de Salamanca, Fray Diego de la Magdalena, Fray Dionisio Bertabillo de 
Valladolid y Fray Tomás de la Torre, Fray Domingo de Ara y Fray Vicente 
Ferrer de Valencia que al presente moraba en Placencia, Fray Tomás de San 
Juan, de Salamanca, Fray Alonso de Villalba de Valladolid y lector en el 
Colegio, Fray Jerónimo de San Vicente, Fray Domingo de Vico de Ubeda, Fray 

272 



/Viiguel de Frías, de Toro, Fray Francisco de Quezada, de Rosa, Fray Felipe 
del Castillo, de Avila, Fray Domingo de Ascona, Fray Vicente Núñei, Fray 
Miguel Duarte, de Estela, que al presente moraba en Córdova, Fray Juan 
Guerrero de Córdova, Fray Ambrocio Villarejo de Galisteo, Fray Martin de la 
Fuent?, Fray Cristóbal Pardavé de León, Fray Jorge de León, Fray Francisco 
de Pina, de Burgos, Fray Andrés Alvarez, de Méjico, Fray Pedro de los Reyes, 
de Galisteo, Fray Pedro de la Cruz, de Salamanca y estaba curándose en su 
tierra y sabiendo que nos partíamos vino sin despedirse de sus parientes, y 
aunque venía malo, sanó bien en la mar, Fray Pedro Calvo, Fray Diego Her- 
nández, estos eran Sacerdotes; los siguientes eran Diáconos, Fray Baltazar 
de los Reyes, de Maesa, Fray Domingo de Loyola, de Méjico, Fray Alonso 
Portillo Noreña, de VaUadolid, Fray Juan Cardón, Fray Diego Calderón; los 
siguientes eran legos, Fray Pedro Martín, de Madrid, Fray Alonso de la Cruz, 
de Toledo, Fray Juan Díaz, de Salamanca y Fray Pedro Rubio, Fray Mateo 
Hernández de Toro, todos estos íbamos en un navio con otros muchos seglares 
pasajeros. La Señora Virreyna pidió importunamente dos Sacerdotes que 
fuesen en su navio y aunque con gran dificultad en fin se dieron a Fray Juan 
Cabrera de Córdova que moraba al presente en VaUadolid, y Fray Alonso de 
Villasante de VaUadolid y Vicario que era de aquella casa. Iba también con 
ella Fray Antonio de Toledo, Religioso de la Orden y hermano de la Virreyna 
y así fueron muy regalados y servidos ; iba también en esta compañía, aunque 
no en nuestra nao, el Padre Prior de la Isla y ciudad de Santo Domingo, 
íbamos en el barco cantando letanías y otras oraciones y con tanta alegría nos 
desterramos de nuestras tierras con propósito de no volver a ellas, como 
suelen volver a sus tierras los que muchos años han andado desterrados y reci- 
bidos con gran gozo aquellos trabajos porque esperábamos por ellos gran gozo 
en los cielos y en la tierra. Entrados en el navio estuvimos allí aquel día 
abrazándonos de calor : al día siguiente con un muy poquito viento alzamos 
velas porque decían los marineros que entrados en alta mar con cualquier 
viento navegaríamos : aquel día salieron todas las naos de aquella trabajosa 
y peligrosa barra en San Lucar, sólo la nuestra se quedó en medio de la barra 
y del peligro, ponían la culpa al piloto de tierra; pero no la tenía sino nuestros 
marineros qué llevaban la nao mal lastrada y toda la carga la llevaba arriba. 
Así que la armada salió aquel día tres leguas y nosotros nos quedamos en la 
barra enfrente de la Villa padeciendo un día que fué buen principio de nues- 
tros trabajos y peligros. Como vieron quedar aquel navio desde la Villa 
pensaron que le había sucedido algo, y luego el Duque envió un barco a decir- 
nos con la pena que estaba él y la Duquesa y que si eran menester barcos para 
sacar el navio de la barra que vendrían : los marineros locos y en sus cosas 
soberbios no quisieron ayuda, envió el Capitán de la armada un vatel hacién- 
donos saber que no nos aguardaría sino un día o dos, puesto que fuésemos en 
conserva pues nos tomaba en el Puerto donde nos podíamos quedar. El Piloto 
y dueño del navio que se llamaba Pedro de Ibarra fué a dar razón de sí y a 
quejarse del Piloto de tierra que según la costumbre de allí sacan los navios 
de la barra. Pasamos tan gran calor aquellos dos días que no lo sabré explicar, 
sentíamoslo mucho porque salíamos de salas muy regaladas, y porque la brea 
del navio ardía y porque iba mucha gente pretendió el Padre Vicario llevarnos 
a todos juntos por pensar que así iríamos más consolados y los unos nos servi- 

273 H,d«G.-l8 



riamos a los otros y pasaríaimos con menos matalotage, y fué un gran yerro 
porque dos o tres frayles son en cada navio servidos, regalados y honrados y 
aunque no lleven nada son los mejores proveidos, y alli por cierto nos trataban 
como a negros y nos hacian a los más bajar a dormir debajo de cubierta como 
negros y andábamos sentados y echados por los suelos, pisados muchas veces, 
no los hábitos, sino las barbas y las bocas, sin que nos tuviesen reverencia 
ninguna, por ser todos Frayles y con otros trabajos y enojos que nos dieron que 
no sé explicar. El primer día cantamos completas; pero por la molestia que 
dábamos no dijimos el segundo día más que la salve, y las horas cada uno las 
rezaba cuando podía y se amañaba. 

El día siguiente que fué viernes a once de julio alzamos velas y coa 
ojos muy secos perdimos de vista a nuestra España, El viento era bueno, 
aunque poco. En breve nos dio la mar a entender que no era allí la habitación 
de los hombres y todos caímos almareados como muertos, que no bastara el 
mundo a hacernos mudar de un lugar; solamente quedaron en pie el Padre 
Vicario y otros tres; pero tales estaban los tres que no podían hacer nada, 
sólo el Padre Vicario nos servía a todos y nos ponía basines y almojias para 
vomitar que no se daba a manos ni se ipodía valer. Iban en nuestra compañía 
cuatro o cinco mancebos seglares con deseos de pasar a servir a Dios en las 
Indias que nos solían servir y ayudar; pero también ellos iban caídos y necesi- 
tados de ser servidos, no había remedio de hacernos comer bocado, aunque 
íbamos desmayados, pero gana de beber no faltaba; no se puede imaginar 
Hosipital más sucio y de mus gemidos que aquel : unos iban debajo de cubierta 
cociéndose vivos, otros asándose al sol sobre cubierta, echados por los suelos, 
pisados y hollados y sucios que no hay palabras con que lo explicar, y aunque 
al cabo de algunos días iban volviendo algunos en sí, pero no de arte que 
pudiesen servir a los otros que iban malos. El Señor Obisipo dio las gallinas 
que llevaba para que comieran los enfermos, porque nosotros no llevábamos 
ningunas y un clérigo que iba por Maestrescuela a Chiapa ayudaba a servir 
al Padre Vicario. El mayor tormento que sentíamos era en rezar las horas y 
con todo eso las decíamos como podíamos, tarde y mal, pero no las osábamos 
dejar de rezar; pero en común no se dijo nada sino la salve. La noche antes 
que desembarcásemos en la Gomera íbamos descalzos y sin sayas y el esca- 
pulario nos quitáramos si pudiéramos ; era la mayor lástima del mundo vernos 
y no había quien nos pudiese consolar por ser tantos. Andaban cuando salimos 
de España las guerras muy encendidas entre España y Francia y salimos con 
gran temor de Franceses y aquel día en la tarde vieron los que pudieron alzar 
cabeza diez y seis velas; temieron no fuesen franceses y toda aquella noche es- 
tuvo la armada con grande temor, aunque los contrarios lo debieron de tener 
mayor por nosotros mas ; pero a la mañana no apareció nada, y así creímos ser 
armada que venía de las Indias. Aquel día echamos a la mar coles, lechugas, rá- 
banos de que haibían cargado pensando que se podían comer. A la noche nos so- 
segaban los estómagos y no rebesáibamos, pero pasábamos especialmente de- 
bajo de cubierta un calor que no se puede explicar. El sábado de mañana vie- 
ron un barco grande y creyendo que era espía de franceses fué un navio tras 
él; el barco comenzó a huir, tiróle el navio un tiro y luego el barco amainó las 
velas y conociendo ser españoles dejáronlo ir en paz. Los naos que oyeron el 
tiro pensaron que habían dado en franceses y que los navios se bombardeaban 



274 



i 



y como oímos debajo de cubierta el ruido de sacar armas, túrbamenos mucho 
y súbitamente sanamos y dijimos una letanía y aún algunos nos confesamos; 
otros hacían burla. Como supimos que no era nada, tornamos a nuestro mal 
acostumbrado y luego caímos como nos estábamos; después de ésto no hubo 
más ruido ninguno, y porque los que no saben de la mar entiendan algo de 
lo que en ella se padece, especialmente a los principios, diré algunas cosas que 
a los que han entrado en ellas son manifiestas; primeramente el navio es una 
cárcel muy estrecha y muy fuerte de donde nadie puede huir aunque lo lleve 
grillos ni cadenas y tan crueil que no hace diferencia entre los presos, igual- 
mente los trata y estrecha a todos : es grande la estrechura y ahogamiento y 
calor, la cama es el suelo comunmente, alguros llevan algunos colchoncillos, 
nosotros los llevábamos muy pobres, pequeños y duros, llenos de lanada perro, 
y unas mantas de lana de cabra en extremo pobres. Hay más en el navio 
mucho vómito y mala disposición que van como fuera de sí y muy desabridos, 
unos más tiempo que otros y algunos siempre : hay muy pocas ganas de comer 
y arrostránse mal las cosas dulces, la sed que se padece es increíble, acres- 
ciéntaia ser la comida biscochos y cosas saladas, la bebida es medida medio 
azumbre de agua cada día, vino lo bebe quien lo lleva: hay infinitos piojos que 
comen a los hombres vivos y la ropa no se puede lavar porque la corta el agua 
de la mar; hay mal olor especialmente debajo de cubierta, intolerable en 
todo el navio cuando anda la bomba y anda más o menos veces según el navio 
va bueno o malo ; en el que menos anda es cuatro o cinco veces al día, aquella 
es para echar fuera el agua que entra en el navio, es muy hedionda. Estos y 
otros muchos trabajos son muy comunes en el navio; pero nosotros los senti- 
mos más por ser muy estraños de los que habíamos acostumbrado : llégase a 
esto cuando hay salud no tener donde etudiar ni recogerse un poco y estar 
siempre sentados que no hay donde se pasear; todo se ha de hacer sentados 
o echados, o algún poco en pie, sobre todo es traer siempre la muerte a los 
ojos y no distar de ella más que el grueso de una tabla pegada a otra con pez 
Los de nuestra Compañía que nunca alzaron cabeza por la mar fueron Fray 
Luis de Cuenca, Fray Martín de la Fuente, Fray Jerónimo de San Vicente, 
Fray Francisco Quezada, Fray Pedro Calvo, Fray Diego Calderón y Fray Pedro 
Mártir; estos fueron siempre enfermos y en trabajo mientras duró la nave- 
gación; los demás volvieron en sí unos más presto y mejor que otros: Fray 
Domingo de Ara que en tierra pasó grandes dolencias hasta embarcarse, sanó 
y fué bueno por la mar y también Fray Tomás de San Juan y Fray Diego 
Hernández que habían padecido grandes dolencias. 

Ya arriba apunté cómo nuestra nao iba mal lastrada, lo cual nos puso 
en tanto peligro y causó tantos trabajos que ni yo los sabré decir ni los enten- 
derán los que no saben las cosas de la mar. No solamente nos vimos en peli- 
gro de muerte, de la cual nos libró Dios bien maravillosamente; como la nao 
iba mal lastreada, que es vacía de abajo y cargada en lo alto, comenzó a tras- 
tornarse y no así como quiera sino que iba al un bordo cubierto de agua y a 
las veces echaba la nao de barriga que llegaba el agua hasta la mitad de la 
cubierta y nadaban unos barriles que iban a bordo; para pasar de popa a proa 
tenían unas maromas atadas y asidos a ellas pasaban. No se podía guisar 
nada, ni era de provecho la mitad del navio y los que iban echados al través de 
la nao iban cuasi en pie; pensaron remediar algo con echar debajo de cubierta 

275 



los tiros de artillería y otras cosas; pero no aprovechaba nada. Finalmente 
nosotros fuimos desde el domingo después que embarcamos hasta el Puerto 
en un continuo finamiento, los que iban en las otras naos hacían cada día 
oración por nosotros, y muchas veces, especialmente dos, nos echaron la bendi- 
ción, porque pensaron que el navio iba a fondo. Archuleta, Capitán General, 
venía dos veces al día con su galeón junto a nosotros, para ver como iba la 
nao y trató de atarla con maromas a la suya pero los marineros que en esto 
son superbísimos, no lo consintieron; no se trató de pasarnos a otros navios 
porque éramos muchos y los navios cargados de gente y nosotros no apretába- 
mos en ello porque ni entendíamos de veras el peligro ni veíamos aparejo para 
ello. Los que lo entendieron fueron los pilotos de los otros navios que visi- 
taron después el nuestro y se espantaron después como se escapó, y así cuando 
llegamos a tierra todos nos daban el parabién de las vidas; nosotros íbamos 
tales cuales podréis bien pensar; pero de veras no entendíamos el peligro, ni 
nos podíamos persuadir que nuestro buen Dios nos había de ahogar para que 
dijesen las gentes ubi est Deus Corum. Decían los españoles indianos que 
iban en aquella armada que nuestros pecados y los del Obispo que destruía las 
Indias, causaban aquellos males; pero en el tiempo que no se esperaba pro- 
veyó Dios del mejor temporal que jamás en tal tiempo se vio, que parecía cosa 
maravillosa : los marineros iban espantados y ellos y todos decían que Dios no 
lo podía mejorar; otros decían disparates; un Frayle de San Francisco que iba 
en otro navio decía a los que decían mal de nosotros, que por nosotros hacía 
aquel tiempo, y que nosotros dábamos vida a la armada y que si nos quitasen 
las velas saldríamos a salvamento. Otros decían que los ángeles soplaban 
las velas y que no era viento natural, y cada uno hablaba según lo que de 
nosotros sentía. Los marineros nos echaban la culpa de su gran descuido, 
quejándose de nuestros lechoncillos y así nos echaron, según se dijo, muchos 
alimentos a la mar y nos quebraron una tinaja de agua y cada día nos faltaban 
cosas; pero éstos no eran todos, que algunos nos servían y reverenciaban, 
Otros nos daban voces a cada credo : Frayles acá, Frayles acuyá y nos 
hacían venir como a negros debajo de cubierta e ir almacenados contra donde 
dependían el navio ; por lastre de él. Veníamos con ésto y con las dolencias 
y mareamiento, tan molidos y podridos y fatigados, que no lo sé ni sabré decir : 
ya entonces se entendió cuan gran yerro fué traernos a todos juntos en un 
navio, que aún los que llevan m^ercadería la dividen en diferentes navios, para 
que si algo se pierde se salve alguna cosa. Con esto la armada no podía andar 
y los navios todos no caminaban sino con una vela que llaman trinquete y las 
tres partes de el día estaban amainadas las velas de todos, y así con gran mo- 
lestia de todos tardamos doce días donde llegáramos en cuatro, según el 
maravilloso tiemipo que nos hizo. Sucedió cuasi en los postreros días que el 
un navio de los otros perdió el timón o gobernalle sin el cual no podía andar 
y corría gran peligro y así ya no era del todo contra nosotros la congoja, por- 
que mientras la armada esperab?. aquel navio cojo, nosotros nos adelantá- 
bamos y aunque nos pasaban en breve pero tornaban a esperar el navio liciado 
y así los tornábamos a pasar y así pasábamos el trabajo de nuestro camino. 



276 



I 



CAPITULO XXIX 

De la llegada y estada en la Ysla la Gomera. 
Año 1544 

Sucedió en una de estas veces que nos adelantamos, que nuestro navio 
con alegría grande descubrió tierra sábado de mañana, a 19 de julio, y aunque 
era bien deseada, muchos no se persuadieron y no se levantaron a verla hasta 
la tarde. La tierra que vimos fué una isla de las Canarias afortunadamente 
que se llama Tenerife. Es esta isla de muy linda vista y parece ser porque 
tiene una sierra, la más alta que yo había visto, y es aguzada a manera de 
una linda pina. En gran manera nos holgamos y dimos gracias a Nuestro Señor 
de verla : por haber habido acuerdo entre los pilotos parecióles que no debía- 
mos tomar allí Puerto porque es dificultoso de tomar y por andar allí la mar 
muy alta no se podía adovar la nao que perdió el timón, y así navegamos todo 
aquel día a la vista de aquella hermosa isla. El domingo de mañana amane- 
cimos junto a la isla que llaman de la Gomera, el puerto de la cual aunque es 
bueno pero es pequeño, y nuestros marineros con ir los postreros, quisieron 
tomar la delantera y tendidas todas las velas con grande atrevimiento iban 
a pasarse delante y travo la Gavia con la de otro navio que nos puso en trabajo 
Y aprieto y hubo pérdida de sogas y de la otra jarcia no se había desasido de 
ésta cuando llegó otra de la otra parte y con grandes palancas procuraban que 
no se juntasen con la nuestra ; pero con harta pérdida de nuestra parte, porque 
cortaban de nuestra nao cuanto podían y era menester. Apenas se había 
deshecho de esta cuando llegó por otra parte una caravela y metió la entena 
por las escalas de nuestra gavia mayor y así hubieron de cortar mucho de 
ellas. Con esto andaba tan gran grita y voces que era miedo estar allí y no 
sabíamos dónde nos meter. En esto salieron muchos barcos a sacar la gente 
y mandónos el Padre Vicario saltar en tierra, lo cual hicimos de muy buena 
gana. Espantónos Fray Luis y Fray Francisco de Quezada que saltaron tan 
vivos y sueltos como si no tuvieran mal ninguno con venir hasta aquel punto 
como muertos y Fray Francisco con un lío a cuestas, que una bestesuela tenía 
harto que llevar y todos finalni^ente nos hallamos bien dispuestos para salir. 
Salieron primero Fray Luis de Cuenca y Fray Agustín áo la Hinojosa, y fueron 
a suplicar a la Condesa nos mandase aposentar, porque no estaba allí el Conde, 
y en San Francisco no había lugar y era una casilla de dos o tres Frayles muy 
pobres; la Condesa nos mandó aposentar en la Yglesia porque en una fortalc- 
cilla que también señaló había también poco lugar para tantos. Saltados en 
tierra apenas nos podíamos tener porque nos parecía que el suelo andaba y 
veníamos muy flacos. Luego nos fuimos a la Yglesia a dar gracias a nuestro 
Señor por las mercedes que nos había hecho en dejarnos salir de tan gran 
trabajo y peligro. Luego tras nosotros salieron los seglares diciendo que en 
viéndonos fuera temieron el peligro de ser perdido? porque antes no temían 
por verse entre tanto siervo de Dios. Llegados a la Yglesia dijeron misa 
tres o cuatro que pudieron y entre tanto que nos traían de comer, nos prove- 
yeron de comida y buena bebida los vecinos en cuyas casas entramos con otras 
necesidades. 

277 



Mucho nos holgamos con el buen aposento que teníamos en la Yglesia 
porque estaba muy a nuestro propósito. Era muy buena Yglesia, tenia un 
corral muy bueno con unas frescas parras llenas de muy buenas uvas y un 
poco de buena agua, unas secretas, y nosotros hicimos allí en el corral un 
hornillo para guisar de comer. No estaba allí el Clérigo y Vicario de aquella 
Yglesia a la sazón y como vino desde a poco y nos halló allí aposentados y no 
por su mano, pesóle mucho y hablónos ásperamente diciendo que él era Vicario 
de aquella Yglesia y que la Condesa mandáíse en su casa, y otras cosas que 
aunque eran así, se debieran entonces disimular. Respondímosle lo mejor 
que pudimos y quedó satisfecho, aunque no mucho, parecíale que el pueblo se 
holgaba de vernos y oír de nosotros los oficios y dábannos limosna y esto quizás 
les causaba algún desabrimiento; padecimos aquí trabajo que lo era bien 
grande no tener el regalo que habíamos menester; durónos más de cuatro días 
escupir sal con beber sin taza y sin medida. Hacen unos vientos tan bravos 
en aquesta isla que parece querer levantar las sierras, especialmente de noche 
Es tierra alta de grandes sierras y tierra vermeja y de pocos árboles y buenas 
aguas, hay abundancia de uvas las cuales ya vendimiaban, los higos comen- 
zaban entonces, hay muchos membrillos y palmitos, muy grandes venados y 
asnos sardescos, que los toman con perros por los montes ; las vacas son peque- 
ñitas, la principal carne es de cabra, hay muchas y de mejor comer y más 
sanas: sálanlas y hacen unos que llaman tozinetes, que son mejores que tozi- 
nos. Está esta isla poblada por la mayor parte, de portugueses. Los antiguos 
habitadores de ella estsín ya mezclados con los españoles, aunque ellos entre 
sí se conocen y distinguen; mientras aquí estuvimos, nos hicieron muchas 
limosnas. La Virreyna nos enviaba cada día un carnero, y el Señor Obispo de 
Chiapa nos daba otro ; la Condesa estaba pobre y con todo eso también nos hizo 
limosna y nos envió uvas y conserva de batatas, que es fruta de Indias, y otras 
cositas. El clérigo nos dio a veces hartos desabrimientos y una fiesta estu- 
vimos cuarenta y ocho Frayles que arriba ya nombré y el Obispo también en 
unas vísperas, y no quiso que las dijésemos nosotros sino él se las cantó con 
dos que le ayudaban. Esto le afearon mucho el pueblo, especialmente el 
descomedimiento con el Obispo, y así desde allí concedió que cantásemos la 
misa y lo que quisiésemíps, aunque de mala gana y dándonos desabrimiento : 
nuestra principal ocupación en diez días que allí estuvimos, fué procurar des- 
cansar aunque trabajos no faltaban; predicamos los días que el clérigo quería 
y algunas veces se quedó el sermón estudiado porque no quiso que predicá- 
semos. No nos quería dar mucha entrada diciendo que entrábamos pidiendo 
misericordia y después detendíamos por justicia, y porque este Padre tuvo 
aquí alguna ocasión para decirlo, no le quiero poner mucha culpa. Teníamos 
entre día y de noche la Yglesia cerrada, como si fuera Monasterio, y aunque 
él vertía haciéndole llarnar y él molestábase: no salíamos de la Yglesia, sino 
fueron algunos a lavar los hábitos y túnicas de todos a un arroyo, y pocas 
tardes nos asomábamos a un terreno para ver la mar, siempre estábamos ence- 
rrados porque no nos dejaban salir ni tampoco nos matábamos por ello. Tam- 
bién confesamos mucha gente y allí comenzamos a dar muestras de quién 
habíamos de ser en confesiones de algunos: en estas y otras cosas semejantes 
y en proveer el navio de agua y carne nos ocupamos aquellos días y en apare 
jarnos con nuestro Señor para embarcarnos otra vez. 



278 



I 



Nosotros habíamos venido taies por venir juntos, que por ninguna cosa 
nos tornáramos a juntar allí y traíamos cogido tanto miedo a aquel navio que 
pensábamos ser homicidas de nosotros mismos si allí nos metíamos; y asi 
rogamos al Padre Vicario que diese otra orden a nuestro viaje. Como los 
marineros supieron ésto echaron por lastre de su nao seis barcos de piedras y 
echaron fuera algunas cajas y cosas de mercadería y requirieron al Vicario 
que no sacase de allí a ningún Frayle, sino, que pagaría el flete de vacío por- 
que el navio estaba bastantemente para navegar. Pasáronse en esto grandes 
trabajos y enojos y el Capitán General no sabía dónde declinar porque le 
afligía el Piloto de nuestra nao y de otra parte veía la razón que nosotros 
teníamos y el peligro en que nosotros habíamos estado, y la Virreyna juraba 
de volverse a España y quejarse del Capitán al Rey por ver como nos trataban 
y el Obispo y todos eran por nosotros : el otro que ya que el navio se viese y 
que si estaba bueno que entrásemos en él, y que si no que le pagásemos y toda 
la Yglesia andaba llena de voces y requerimientos, especialmente a la partida. 
La Virreyna se ofrecía a pagalle, con todo ésto no se acababa de dar corte y 
dejadas aparte muchas molestias nuestras y de todos, se determinó que salie- 
sen diez y nueve Frayles y para entrar los otros se hicieron muchas diligencias 
para ver si el navio iba bueno y tomaron juramento a trece pilotos y todos 
dijeron que iba bastante bueno. Sacados los Frayles no hallamos navio 
donde los quisiesen, lo uno porque llevaban mucha gente, lo otro porque nues- 
tro Piloto lleva:ba los recaudos para que le pagasen a él en Santo Domingo y 
los otros pensaban que nos habían de pasar debalde, y por esto no querían 
recibirnos; pero después de muchos enojos nos recibieron como el Capitán 
mandaba y así quedamos veintisiete para ir en nuestro navio y los diez y nueve 
se repartieron en tres navios y una caravela. Fueron por Vicario Fray Jeró- 
nimo de Ciudad Rodrigo y Fray Agustín, Fray Diego de la Magdalena y Fray 
Dionisio de Bertabillo, el Padre Vicario repartió con ellos de la carne y vino y 
vinagre, de suerte que a nosotros faltó y a algunos de ellos sobró. Al tiempo 
de la partida como vio el Sacristán que no le habíamos tomado de las uvas de 
la Yglesia diónos licencia para que cogiésemos algunas; pero apenas había 
subido un mozo a la parra, cuando desde la calle lo habían descalabrado y hubo 
gran ruido sobre ello y aún nos afrentaron de palabra y ninguna excusa nos 
querían escuchar sino todo era voces; pero después conocieron su culpa y se 
humillaron y nos pidieron perdón. Ya con estas cosas estálbamos enfadados 
de estar en aquella Yglesia y así casi de noche nos fuimos a embarcar. 
Aquí a esta isla vinieron Frayles nuestros de las islas cercanas como supieron 
que veníamos, y nos hicieron gran caridad y nos dijeron como sabían de nues- 
tra venida días había y tenían aderezada su casa pensando que fuéramos a 
tomar puerto allá. Al tiempo de alzar las velas supimos como la nao en que 
entró Fray Diego de la Magdalena y sus compañeros no iba derecha a Santo 
Domingo, sino que había de llegar a la isla de Borriquen que llaman de Puerto 
Rico; y aunque lo sentimos en el alma; pero supímoslo a tiempo que no lo 
pudimos remediar. 

279 



CAPITULO XXX 

Salida de los Religiosos de la Gomera y llegada a la Ysla 

de Santo Domingo. 
Año 1544 

El día siguiente después que embarcamos, que fué miércoles a 30 de 
julio por la mañana, con próspero viento salimos del Puerto de la Gomera y 
nuestra nao iba muy buena y muy más ligera que otras, tanto que casi sin 
velas caminábamos más que otras que llevaban tendidas todas sus velas. En 
comenzando a navegar caímos todos como muertos que no quedó en pie ni el 
Vicario ni otro : comunmente se marean pero saliendo de estas islas, más que 
de España, porque como entran mucho en las uvas y frutas y beben mucho 
por la abstinencia pasada, sienten más la mar; pero como el cuerpo está ya 
purgado de la otra navegación, en echando aquellas uvas y aguas, vuelven 
otra vez sobre sí, y así a los dos o tres días íbamos casi todos buenos. A otros 
les duró más la mala disposición ; pero no llegó a lo de la primera vez y los que 
arriba que no alzaron cabeza, aún iban mejores, porque aquí el tiempo que 
corría era maravilloso que no lo podíamos desear mejor y así caminá¿bam,os 
con gran placer y todos los oficiales de la nao nos honraban y servian, aunque 
no faltaba en que se mostrasen marineros y siempre llevaban propósito de 
hacernos pagar los fletes como si allí fueran todos los Frayles. Según el 
tiempo hacía en 24 días pensaban que llegaríamos a las islas de Santo Domingo, 
pero venían en aquella armada unas caravelas que con viento en popa nave- 
gaban mal, y así nos dieron gran fatiga y trabajo porque cada día las está- 
bamos aguardando : en estando para ello comenzamos a entrar en concierto y 
comíamos juntos con lección y decíamos cada día misa en secreto, y los domin- 
gos y fiestas las cantábamos y había sermón a todo el navio, y cada nodhe 
cantábamos la salve. El día de nuestro Padre hicimos gran fiesta y todo el 
navio se alegró, tiraron muchos tiros de artillería y Nuestro Señor suplió 
con mucha consolación la que parece que quitaba el no decir misa ni hallarnos 
en Monasterio aquel día. También hubo gran fiesta el siguiente porque la 
nao se llamaba "San Salvador". Holgábamos cuando veíamos alguna avecita 
porque nos parecía señal de tierra y algunas veces veíamos matas de yervas 
nadar por el agua ; aunque dicen que aquellas se crían en peñas debajo del agua. 
Muchas veces se juntaban algunos navios y nos saludábamos los unos a los 
otros y veíamos a nuestros hermanos y sabíamos de ellos, .y todos íbamos 
buenos ; de la Capitana cayó un hombre y no lo pudieron remediar. En nuestro 
navio nos barrenaron una pipa de agua; pero no permitimos que se hiciese 
justicia de los malhechores y aquello estorbó otros hurtillos que cada día se 
hacían. No es cosa de contar todas estas menudencias, estas basten para dar 
algunos avisos a los que hubieren de navegar. Con estas cosas pasamos nuestro 
camino unas veces llorando y otras cantando el rosario, salmos e himnos, aquí 
tres, acuyá seis. Los seglares tañendo guitarra y cantando romances, y cada 
uno a su modo, visitábanos Nuestro Señor con gran consolación y muchos 
se iban en un rincón en oración, otros leyendo en libros y hartos llorando 
arroyos de lágrimas que Nuestro Señor les daba especialmente de noche, cuan. 



280 



I 



do el tumulto de la gente cesaba: aquí rumiá'bamos aquel versículo: Qai des- 
cendunt more in navihns facientes operationem in oquis multis, ipsi viderani 
mirabilia Dei, y aquel : Mirahiles el ationes morís. Cuando hay sosiego y 
salud levanta el amor en gran manera el corazón a Dios. En la comida se 
padecía trabajo porque comunmente era muy poca, creo que era buena parte 
de la causa poderse allí aderzar mal; para muchos un poco de tozino nos 
daban por las mañanas y al medio día un poco de cecina cocida y un poco de 
queso, lo mismo a la noche, mucho menos era cada comida que un par de 
huevos, la sed que se padece es increíble, nosotros bebíamos harto más que 
la ración aunque tazado; y con ser gente vcrzada a templanza nos secábamos 
¿qué harían los demás? Algunos seglares en dándoles la ración se la bebían 
y estaban secos hasta otro día. Otros la guardaban para sus tiempos, y algu- 
nos no dejaban la botijuela de la mano y quien nos daba una vez de agua nos 
hacía ricos, a la pobre gente común no hay quien le dé nada; causa esta sed 
la calidad de la vianda y el gran ca'or que allí se pasa y el saber que ha d« 
haber taza. Esperando las caravelas que andaban poco, nos alcanzaron las 
calmas día de San Bernardo a veinte de agosto, y en dos o tres días no andu- 
vimos paso, antes los seglares se echaban a nadar y se andaban a placer alre- 
dedor del navio, y los marineros pescaban tiburones que comíamos todos, y 
aunque nos decían que era mala cosa, los comíamos todos de muy buena gana, 
no tienen otro mal sino ser algo recios, como es pescado grande. La mar 
estaba como en leche y el navio no se meneaba de un lugar, ardían las tablas 
y jarcias con el gran calor, y con la pes crecían en gran manera la sed y acor- 
tábamos la ración del agua por ver que no andábamos. Otros cuatro o cinco 
días, ni bien hubo viento, ni bien hubo calma y a las veces corría un ventc- 
zuelo contrario ; tomaban el altura y todos los pilotos de la armada decían que 
ya estábamos en tierra, y un día nos hicieron levantar de la mesa al regocijo 
que hicieron, pensando que la habían visto y desde a tres días dijéramos nos- 
otros con los demás que la habíamos visto ; pero todo era después nada y 
quedamos muy tristes. A 26 de agosto a puestas del sol tiraron tiros las naos 
delanteras y creyendo que nos querían decir que ya habían visto tierra amai- 
naron las velas y aquella noche no osamos caminar por no dar en tierra al 
través. 

Aquella noche dormimos a placer, creyendo que estibamos cerca de 
tierra, y otro día por la mañana apenas vimos detrás de nosotros a la isla que 
llaman la Deseada, la cual dejábamos sobre mano derecha y hallámonos 
junto a una isla que llaman Marigalante, que es la más linda tierra y más 
fresca que jamás vimos. Si yo fuera el descubridor de aquella isla pensara 
sin duda era el Paraíso terrenal por su gran hermosura. Está esta isla y las 
demás de por allí debajo de la Tórrida-zona y así es azá^ calorosa aunque no 
inhabitable. Antes fueron estas islas las más pobladas del mundo; pero las 
más de ellas asolaron con su insaciable codicia y su inaudita crueldad y tira- 
nía los españoles. Estuvimos medio día junto a esta isla, y un paso no andu- 
vimos con calma y así nos hartamos de verla. Así esta como Marigalante, 
como otras muchas de aquellas islas, aún se están pobladas de sus antiguos 
pobladores que llaman caribes, usan flechas y mortales yervas, con que nin- 
guno Se les escapa, y como ellos son muy sueltos y andan desnudos y la tierra 
es cerrada de arboleda y yerva y usan de aquellas armas crueles, son Señores 

281 ■• 



de sus tierras. Muchos Religiosos compadecidos de ellos deseaban que Dios 
les echase allí para remedio de aquellas almas que se pierden tan sin remedio. 
A la tarde con un poco de viento pasamos a la vista de los islas, que dejamos a 
la mano derecha, a la una llaman Guadalupe y es grande, a la otra llaman los 
Frayles, ésta es toda de montecitos y por eso la llamaron asi; creo yo es tan 
hermosa y fresca, que convida a dar gracias a nuestro Señor, y comunmente 
todas estas islas lo son, fresquísimas y muy verdes todas, y en todo tiempo, 
aunque axjuella frescura no es tanta andando por ellas porque son grandes yer- 
vasales y matorrales. Este día sacó la Capitana sus banderas y sacó toda su 
gente por el navio concertada y tiró muchos tiros, que nos dio placer de verlo. 
Mucho se espantaban los marineros de que en el Golfo donde en este tiempo 
suele haber calmas, tuviésemos tan próspero viento, y entre las islas donde 
jamás suele faltar, padeciésemos nosotros trabajos de calmas; y así tardamos 
mudho más de lo que pensamos hasta llegar a la Isla de Santo Domingo, Con 
gran trabajo de calor y sed íbamos por aquí, por las calmas que hacía, y el 
viento comunmente era casi contrario cuando alguno hacía, pero templábalo 
nuestro Señor con la vista de aquellas hermosas islas. Yendo así un domingo 
en la tarde fuimos a pasar por un lugar que los marineros llaman el pasage 
y entre unas hermosas islas, una está a la mano izquierda que llaman Santa 
Cruz y a la derecha están muchas que llaman las Vírgenes ; y por medio de ellas 
pasan los navios que está en medio de aquella canal una alta y poderosa peña 
blanca, que podrá tener hasta 100 pasos en contorno, puesta por la mano del 
que crió todas las cosas. Parece desde lejos un hermoso navio que navega 
tendidas todas las velas. Mucho nos holgamos de ver todo esto y dimos 
gracias al que para esto dispuso aquello así. La noche siguiente y el lunes y 
el martes estuvimos en calma con gran sed y calor y gran fatiga, y estábamos 
ya a vista de la isla de San Juan de Puerto Rico. Este martes nos hallamos 
juntos con la nao de Fray Agustín, y supimos como él y otros dos iban mal 
dispuestos y pidiéronnos vino y otras cosas de refresco y pasaron a nado dos 
mancebos para los llevar pero no se las dimos porque quisiéronselas ir a llevar 
a otros dos mancebos de los pasajeros de nuestro navio con la respuesta de la 
carta que los otros habían traído. El Padre Vicario les envió una botija muy 
grande de vino y otra botija con pasas y almendras y otras cositas; echáronse 
pues aquellos dos hombres a nado llevando un cabo de un cordel y yendo 
nadando sopló un poco de viento y apartó mucho los navios, estando los hom- 
bres en el medio camino. Sin duda nos vimos bien penados ; temiendo que 
aquellos hombres perecieran' pero socorriéronlos del otro navio ec'hándoles 
unas vigotas atadas a sogas y así ayudados llegaron al navio y ataron un cordel 
al cabo del que llevaban y tiramos nosotros y trajímoslo a nuestra nao y atá- 
mosle las botijas y así las pasaron al otro navio. Después se volvieron a juntar 
las naos y se pasaron los que de la nuestra habían salido contando de la angus- 
tia en que se habían visto. El miércoles en la tarde llegamos en par de la 
ciudad de San Juan de Puerto Rico y pasamos a vista de nuestro Convento 
que está fuera de la ciudad y es muy blanco y hermoso; desde allí se apar- 
taron de nosotros las naos y caravelas que iban allí guiadas y aun otras muchas 
porque se les había muerto mucha gente, otra también porque hacía mucha 
agua, y así no quedaron en nuestra armada sino fueron 12 naos y una caravela 
y algunas con gran necesidad de agua, y parecióle al General que no la debía- 

282 



i 



mos tamar allí sino pasar al Puerto de San Germán, que es en aquella misma 
isla, 35 leguas más adelante y así caminábamos costeando aquella hermosa 
isla y bendiciendo al que la crió que cierto su hermosura es tanta, que ni 
España, ni con pincel no se puede pintar; lo mismo es de las otras. 

Iban de muy mala gana algunos Pilotos a San Germán por parecerles 
que Santo Domingo estaba cerca y porque algunos no sabían aquel Puerto 
especiamente los de nuestra nao, aunque el Puerto es tan grande que pueden 
estar 10,000 navios en él, por lo cual vienen allí muchas veces franceses y 
roban y queman un pueblezuelo de españoles que allí está y los españoles se 
escapan yéndose al monte hasta que los franceses se van. El viernes no 
quisieron llegarse al Puerto por las razones didhas y luego faltó la marea que 
los marineros llaman embate; c] viernes bien de noche echamos las áncoras 
bien lejos de tierra y de los otros navios que estaban surtos junto de tierra. 
Otro día de mañana echaron fuera el batel y sa'taron en tierra el Padre Vicario 
y el viejo Fray Rodrigo y alguna gente del navio, también salieron algunos 
Padres de los otros navios y algunos se volvieron al navio a comer por ver el 
mal aliño que había en tierra; de los nuestros que volvieron a la noche diré 
lo que supe de aquella tierra. Dicen que hay un pueb'ezuelo de españoles, 
pequeño, tienen las casas de tablas y la Yglesia también, hay una casita de 
nuestra Orden también muy pobre, de tablas, donde hallaron dos Religiosos 
y el uno enfermo ; no tuvieron que les dar de comer sino casavé y ají y algunas 
frutas de la tierra; Fray Rodrigo que conocía el manjar entró en él; el Vicario 
volvió al navio muerto de hambre; trajéronnos de las frutas de la tierra, entre 
las cuales la más principal es la pina y aunque todos los españoles e indios la 
loan y precian, nosotros no la pudimos meter en la boca porque su olor y sabor 
nos pareció de melones pasados de maduros y asedos al sol; trajéronnos 
también plátanos; son una fruta larga comunmente de un palmo, algunos 
menores, otros mayores, son casi como la muñeca de gordos y en los estremos 
casi parecen morsillas atadas, y cuando están muy maduros lo parecen también 
así en el color corneo en estar algo conservados, tienen un cuero a modo de 
carnero : desnúdaseles f ájcilmente, quedan dentro blancos que tiran a amari- 
llos. Es una muy gentil fruta cruda y azada y en cansuela y guisada y como 
quiera, estos pasados son como muy gentiles higos pasados; pero al principio 
éranos fruta muy asquerosa, parecía en la boca como ungüento, o cosa de 
botica; trajéronnos también guayabas, son verdes que tiran a amarillas, son 
como duraznos llenas dentro de granulas que se tragan sin quebrar, y aunque 
es buena fruta en las islas españolas, pero a los que vienen de Castilla les 
yede a chinches y les parece abominación comerlas. Trajeron también bata- 
tas, éstas son raíces que se crían debajo de la tierra como nabos, algunas son 
blancas, otras coloradas, cómense asadas y cosidas, tienen el sabor en nada 
diferentes a castañas asadas y cocidas, así nos supieron bien: el casaví es el 
pan común de esta tierra y de raíz de unas matas como delentiscos, aunque 
no lo parecen en la hoja y aquellas ramas siembran y arraigan y echan mazorca 
debajo de tierra y aquella mazorca es ponzoña que mata; pero mójanlo y cx- 
prímenlo y el zumo aunque crudo es ponzoña, pero con unos cocimientos 
hacen miel de ellos y vinagre; sacado el sumo, queda como acerraduras de 
tablas y después de curadas échanlas en un gran plato de barro sobre el fuego 
y finalmente se cuaja y se hace como una tabla no muy fácil de quebrar si 

283 



es reciente, si es delgado es pasadero mojado en leche o en cocina y algunos 
lo tienen por manjar excelente; pero como la gente común lo come duro y 
grueso es como quien masca acerraduras de tabla, si lo mojan es tolerable, 
ello es muy ruin comida y hincha mucho y sustenta poco; este es el pan de 
esta tierra y la comida de los naturales de ella era de este pan con axi, que 
llaman en Castilla pimienta de las indias desleída en agua y aun con esta 
pasan los españoles que no tienen más, aunque ya tienen tanta carne que no 
vale una vaca más que un ducado, que es el valor del cuero. Esto se queda 
dicho para la isla de Santo Domingo; con lo que más nos holgamos fué con 
mucha agua, que trajeron tanta, que bebíamos sin taza y nos labávamos con 
ella el rostro y dábamos a los que no tenían. Luego aquella noche alzaron 
velas y navegamos hasta el lunes en la noche y por no osar tomar Puerto estu- 
vimos sin velas. Otro día venido el embate o marea proseguimos : primera- 
mente nos pusimos a la boca del gran río de la ciudad e isla de Santo Domingo, 
o la española por otro nombre. Después que entramos y pasamos de la 
fortaleza y saludamos la tierra, con muchos tiros, como es costumbre, se vio 
la nao en gran peligro dé dar al través y hacerse pedazos, si Dios no pusiera 
su mano de por medio, porque iba a envestir en una roca y con gran fuerza 
del gobernalle la volvieron a gran prisa; después iba a envestir con la Capi- 
tana; pero subieron con gran prisa una vela y así se apartaron de nosotros. 
Esto acaecía por ser los postreros y querer los oficiales de nuestra nao ponerse 
en el mejor lugar. 



CAPITULO XXXI 



Llegada de nuestros Religiosos a la Isla de Santo Domingo y estada allí. 

Martes á 9 de Setiembre de 1544 á cabo de cuarenta y tres días que 
embarcamos en la Gomera, saltamos en tierra en la Ciudad de Santo Domin- 
go en la isla Española, y antes que saltásemos en tierra vino al navio, el su- 
perior de nuestra casa, que se llamaba Fray Antonio de León, hombre docto y 
zeloso, asi de la Religión como del bien de las Yndias y de sus naturales cono- 
cido nuestro porque habia estado meses en Salamanca informándose de 
dudas acerca de las cosas de esta tierra; y asi nos holgamos con él en estremo. 
Salidos todos en tierra fuimos todos en procesión á nuestra casa y al camino 
salió á recibir al Obispo y á nosotros, el Obispo de la isla de Puerto rico y otra 
mucha gente y llegados a la Puerta de nuestra casa comenzamos un Te Deum 
Laudamus. Luego salió allí el Padre Provincial de aquellas islas y el Prior de 
aquella Casa que se habia adelantado y todo el Convento, y hecha oración y 
tomada la bendición, abrazamos a nuestros hermanos y holgamonos de verlos. 
El Provincial nos recibió con gran caridad, y á muchos Frailes les quitó las 
zeldas y á otros les echó compañeros y asi nos aposentó a todos y muchas 
VGces nos sirvió á la mesa y fuera el Padre Superior nos labó los pies y nos 
regaló mucho y muchos días al principio el mismo servia á la mesa. El 
Padre Provincial mandó que todos comisiemos carne y dispensó también en los 
ayunos que luego entraron, porque veníamos muy necesitados de la mar, 

284 1 



Las camas eran ruines, porque no era mas que una tabla con una estera de 
eneas o espadañas encima y nose acostumbraba otra cama en aquella tierra 
ni en todas las indias entre nuestros hermanos y la causa de esto fué que 
como ya se habían promulgado las leyes de la libertad de los Esclavos, nó po- 
dian ver los españoles al Obispo mas que al Demonio, y conocíanlo ya en 
aquella tierra y sabían lo que siempre había tratado y trataba, porque siendo 
él Clérigo y gran favorecedor de los indios se metió Fraile en aquella casa y 
por venir nosotros en su compañía también nos mostraban mal rostro y no 
nos querían dar de comer y aun la comida del Convento por estar nosotros 
allí se había con dificultad, y asi se quiso ir el Señor Obispo á San Francisco, 
sino que alia concurría la misma razón ; después se ablandaron algo para con 
nosotros. Esta fué la causa que no tuvimos en aquella Ysla el regalo que ha- 
bíamos menester; especialmente al principio pensamos que la Virreyna nos 
hiciera mucho bien; pero aunque había sido mas que Reyna de aquella tierra 
y los mejores de ella eran sus criados, como ahora venia viuda y pobre y sus 
hijos no estaban allí y su hacienda estaba perdida, halló grandes lacerias y 
trabajos y casi por amor de Dios la mantenían; pero ella era tan cristiana que 
lo sabía todo sufrir con buen rostro. El Presidente de la Audiencia que se 
llamaba el Licenciado Cerrato, de quien después se hará mas mención, nos 
visitó luego, porque era grande amigo del Obispo y conocido del Padre Vica- 
rio y asi concertó lo que tocaba a los fletes muy á nuestro contento y consertó 
los Pilotos entre si, de suerte que todo paró en bien aunque el de nuestra nao 
armó grandes pleitos ; pero tuvo por bien de cortarlos y de ser nuestro amigo y 
visitarnos muchas veces él y todos los suyos, aunque el Piloto había jurado 
de no entrar en Monasterio en su vida. Este Monasterio de esta isla es muy 
religioso y fué fundado de Santísimos hombres de España, especialmente de 
Fray Pedro de Córdova de quien habrá memorias mientras esta Ysla durare 
y allí se criaron muchos y muy grandes Religiosos de gran virtud y santidad 
y hasta hoy hay mucha por cierto en aquella casa, aunque aquellos Santos va- 
rones primeros y segundos son ya acabados. Tiene muy buenos edificios y 
sacristía bien adornada y los amigos de pobreza que la orden ha tenido no so- 
lamente en sus personas pero en la Comunidad y en los edificios y ornamen- 
tos, tiene también buena huerta y hermosa vista de mar y de tierra; y aun- 
que en la comida se pasaba trabajo, con la recreación espiritual no sentíamos 
tanto la fatiga del cuerpo ; padécese en esta tierra gran sudor y calor de día 
y de noche durmiendo y velando y asi andan comunmente todos hambrientos 
por mucho que coman, porque la comida ya dije mas hincha que harta. Mu- 
chas cosas nos acaecieron aquí que por evitar prolijidad dejaré de contar; so- 
lamente diré algunas, mas porque no parezca qe. queda vacia la historia, que 
por ser cosas notables. Algunos días nos proveyó el Convento de todo lo ne- 
cesario y siempre nos dieron cuanto pudieron; pero como nosotros eramos 
cincuenta y dos personas sin el Obispo y su gente y las hmosnas eran pocas 
padecían los del gasto necesidad y asi nos hubimos de aprovechar del vino y 
harina y de otras cosas que traíamos para entremeter con g1 casabi y con otros 
manjares que no conocíamos; pero viendo que se nos acababa la provisión y 
uun quedaba buena parte del camino, acordó el Padre Vicario con el Padre 
Prior que un Fraile suyo y otro nuestro pidiesen siempre lo que habíamos me- 

285 



nester y ellos por si buscasen para sí, y como Fray Luís á quien cabían estas co- 
sas en suerte, era tan diligente y ya de nosotros se tenia noticia asi en el coro 
como en el pulpito, como en todo ayudábamos razonablemente; pareció tam- 
bién al Señor Obispo y al Padre Provincial y a todos que cada día hubiese 
una conclusión y asi la hubo desde que entraron los ayunos y era de lo tocante 
a las guerras y a la libertad de los indios esclavos, en que el Presidente enten- 
día con gran cuidado y con gran ánimo y contradicción de todo el mundo 
porque la gente de Yndias son dura cervicis y no muy buenos obedientes. 
Nosotros teníamos los generales cada día por orden y de nosotros y de los 
de casa argüían y holgaban todos del ejercicio, especialmente el Provincial 
que era Maestro en Teología y el su*perior y como sabíamos de nuevo de los 
estudios teníamos alguno buen parecer en lo que se trataba y fué cosa muy 
provechosa así para nosotros como para los Sacerdotes de aquella tierra, 
donde había infinitos esclavos indios robados de las Yslas y tierra firme. Allí 
también tomaron el hábito así en San Francisco como en nuestra Casa algunos 
de nuestra Compañía y predicábamos los Domingos, las fiestas y holgaban 
al principio de nos oír. Algunos también adolecieron allí y padecieron mucho 
trabajo, aunque los mas flacos estuvieron siempre buenos padecieron gran 
necesidad por la pobreza grande y por las razones ya dichas; pero por las Ce- 
dulas Reales que llevábamos nos proveyeron los Oficíales del Rey de todo lo 
que fué menester para los enfermos copiosisimamente y entre los demás adole- 
ció Fray Luís que para las limosnas no hizo poca falta. Adoleció también Fr. 
Alonso de Noreña Portillo y estuvo muy al cabo, los demás presto volvían 
sobre sí, los sanos servían á los enfermos con toda caridad, otros confesaban, 
otros predicaban a otros leía Fray Agustín una lección de Teología y teníales 
una conferencia, y asi estaban todos bien ocupados y el coro también era se- 
guido de noche y de día ; después de algunos días de descanso mandaron que 
todos ayunásemos los tres días de la semana y los otros tres señasen los que 
quisiesen por que ya algunos tenían escrúpulo de tanto regalo, aunque los mas 
estaban necesitados de aquello y mucho mas el día de San Francisco, fuimos 
muchos a San Francisco y el Señor Obispo hizo los oficios con gran solemni- 
dad y Fray Jordán predicó tan á contento de aquellos Padres, que decían no 
haber oído cosa semejante y loó tanto aquella Orden que á muchos seglares 
pareció mal y le dieron desabrimientos por ello. Desde entonces comenza- 
mos á tener gran conversación en aquella y recibimos tantas caridades en ella 
y buenas obras que no lo se decir. Allá comíamos y cenábamos, á las veces 
doce y á las veces catorce de nosotros y todo el intento de aquellos Padres era 
el buscar regalos y fiestas que nos hacer y el Padre Vicario enviaba allá á los 
mas necesitados y flacos. Tenían allí un comisario General que no sabía que 
placer nos hacer y como si á todos nos hubiera engrendado, así nos tra- 
taba: andábamos por casa sin capaz, decíamos allá misa y ivamos con 
ellos al Coro y de ellos y de nosotros nos vestíamos según su costum- 
bre sobre pellíses como sí todos fuéramos unos, en gran manera nos 
holgábamos y parecía que interiormente sentíamos dulzura acordando- 
nos de la hermandad de nuestros Santísimos Padres y confirmándose 
con leernos á la mesa la vida de San Francisco, donde se cuenta la 
familiaridad que entre él y Santo Domingo hubo, y acaeció que leyeron un 

286 



.If 



dia como San Francisco no se quiso sentar á la mesa con unos Frailes suyos 
y no la conoció por de su Orden porque vio en ella manteles blancos y basos 
de bidrio, y como la mesa entonces era mas conforme á la Caridad de aquellos 
Padres que á su pobreza y nuestra, todos tuvimos vergüenza, y mandó el 
Comisario que cesase la lección y asi comimos con silencio, y aun no faltó 
quien derramase lágrimas en la meza. Si todas las caridades que aquellos 
Padres nos hicieron, se hubieran de contar, seria hacer de solas ellas una larga 
historia. Estando en esta isla tornó á renovar el escrúpulo ó duda de la Pre- 
lacia del Padre Fray Tomas, porque algunos escrupulosos les parecía que 
ya no era Prelado ; pero fácilmente se conformaron con él, de todos vistas y 
ponderadas y comunicadas las razones ya dichas, porque puesto que él Pro- 
vincial de la Andalucía hubiese acabado de ser Vicario de Yndias, aun no ha- 
brían acabado de ser Provinciales los que nos enviaban á las Yndias. Como 
el deseo de todos sin duda ninguna era Santo, fácilmente nos conformábamos; 
todos eramos de un parecer. Aun en todo este fiempo no era venido Fray 
Diego de la Magdalena que con cinco compañeros apartó á la Ysla de San 
Juan de Puerto Rico, lo cual nos daba harta pena y nos ponia en cuidado de 
lo que habia de suceder: Tampoco se hallaba navio, ni camino para el Obis- 
pado de Chiapa, ni sabíamos lo que se habia de hacer, y los nortes hablan ya 
comenzado, y asi todos decian ser imposible salir de aquella Ysla hasta pri- 
mavera, porque el tiempo de Nortes no es para la navegación que nos faltaba 
porqe. toma de través las naos y hace peligrar á muchos. 



CAPITULO XXXII 

Donde se prosigue la estada de los Religiosos en la Ysla de Santo 
Domingo, hasta su salida para Campeche. 

Año 1544 

Ya que hemos contado lo que en esta Ysila hiciiíios, será justo que con- 
temos lo que padecimos, que no fué poco, aunque yo lo sume en pocas pala- 
bras, y por ser el primer conflicto que por la justicia padecimos, lo sentimos 
mucho aunque llevábamos voluntad de padecer mucho mas. Ya he apuntado 
arriba como el Señor Obispo habia alcanzado que se hiciesen unas leyes 
para la buena gobernación de los indios y habia procurado y enviado y llevaba 
también consigo muchas provisiones en favor de los indios, contra los Espa- 
ñoles que tiránicamente los roban, y sin misericordia los consumían y parti- 
cularmente mandaba el Rey ahorrar todos los esclavos qe. injusta y tiráni- 
camente hablan hecho los Españoles y para esto habia el Rey enviado a asen- 
tar una Real Audiencia á los confines de Chiapa, Guatemala, Nicaragua y 
Honduras y el Licenciado Cerrato entendía en libertar los Esclavos que en 
las Yslas habia, porque de los moradores de ellas ya casi ningunos hablan 
quedado, ni en Santo Domingo ni en Cuba, ni en las demás Yslas á donde 
hablan entrado Cristianos si por ventura son muchos de los que asi acá se 

287 



llamaban los tiempos pasados. En esta isla habian suplicado de aquellas le- 
yes y habian enviado sus Procuradores a España ; pero el Licenciado Cerrato 
siempre procuraba la libertad de los indios aunque hacia poco por la gran 
contradicción de los Españoles y poca ayuda de los Frailes, que hasta estos 
tiempos muchos de ellos han estado ciegos en estas materias y algunos de los 
Obispos y Prelados mucho mas, y asi cada dia caían en mil barrancas los 
guiados y los guiadores. Si de esto se hubiese de tratar seria nunca acabar; 
quiero venir al punto. Como Dios traía ya este ejército, creo sin duda para 
destruir el del Diablo y el de sus Angeles puso en corazón de algunos que la 
fe que teníamos en el corazón la predicásemos publicamente in ruinam et re- 
surrectionen ó si quiera pa. que no pensasen los males que habian de prescri- 
bir contra el evangelio y contra la ley natural destruyendo mundos sin que na- 
die se lo contradijese, y en este medio encomendaron á uno de los nuestros un 
Sermón en la Iglesia mayor, y pareciendole que era buena coyuntura por el 
mucho concurso de gente determinó predicar allí contra aquellas tan inauditas 
tiranías, y aunque nadie supo su intención, po. nose escondió al Diablo lo 
que se había de hacer y envió á un Clérigo de aquella Iglesia y á un caballero 
de allí que le hablase de parte de toda la ciudad, diciendo como no convenia 
predicar ni hablar sobre aquella materia y que hacia grande escándalo y poco 
fruto. Este Clérigo era hombre docto y virtuoso y bien aficionado á las 
cosas de los indios po. esperaba otra mejor coyontura á su parecer. Con 
esto taparon la boca á aquel Padre, y este medio ha usado el Demo|nio en 
estas tierras : so color de paz y sociego hacen cruel guerra á cuerpos y ánimas 
de los hombres. El Domingo siguiente predicó el mismo en el Convento de 
Santo Domingo y pospuestos todos los temores é inconvenientes declaró la 
verdad á todos, afirmando lo que todos teníamos ya por cierto y averiguado 
que los esclavos eran mal hechos y que no podía salvarse el que los tenía y 
todo lo demás tocante á este negocio. Fué tanto el alboroto que la gente re- 
cibió que no lo sé decir, y allí en la Yglesia comenzaron todos á murmurar y 
salidos de allí decían lo que sentían; llamábannos vigardos y que veníamos 
huyendo de la obediencia de España a buscar libertad y que sí deseo de pre- 
dicar nos traía, que en España había á quien predicar y otras cosas de esta 
manera. A los que ivan á pedir limosna echábanlos con el Demonio y no se 
la querían dar diciendo, que no querían mantener á quien les quitaba su 
hacienda. Decían que habian de tener orden como nos echar el navio á fon- 
do con dos barrenos y amenazaban que habian de matar á aquel Padre y al 
que predicase mas de aquello, que por unas ventanas bajas que tenia la Yglesia 
lo habian de matar en el pulpito, y decían tanto que avisaron al Padre Vica- 
rio y le pusieron miedo y asi escusó días de enviar fuera á aquel Padre y le 
avisó de todo lo que pasaba. Con esto eso asegundó en otro sermón el dia 
de Todos Santos y los demás Padres hicieron lo mismo : en sus sermo'nes, tra- 
jeron mil modos y mil cautelas para que se desdijese diciendo que dorace 
aquello para consolar al Pueblo y que se moderase en alguna manera; pero ni 
con el Vicario ni con él acabaron nada y asi rompieron aquellas lanzas y se 
padecieron grandes trabajos y necesidades por ello y ni osábamos pedir li- 
mosna, ni sabíamos qué nos hacer. Hizo otro ensayo el Demonio y fué que se 
divulgaron unas nuevas que el Perú se había levantado y que sobre aquellas 

288 



leyes se alzó Méjico y toda la Nueva España, y que habían muerto al Vise 
Rey y quemado todos los navios que se hallaron en los Puertos, para que no 
hubiese quien llevase á España nueva ninguna y que también mataron á un 
Fraile nuestro. Afirmábanlo esto tantos y daban tantas apariencias que nos 
tenian en la mayor confusión del mundo y no sabíamos que nos hacer por que 
creíamos que si llegábamos á la Nueva España luego matarían al Obispo y 
aun á nosotros también. Cada uno podrá ver cuales estaríamos entonces, 
no solo con estas nuevas, pero con oír lo que oíamos y ver lo que veíamos, 
que á todos les era lícito decir de nosotros lo que querían y hacían también 
lo que podían en daño nuestro; pero sin duda no desmayamos, antes nuestro 
señor nos daba ánimo para desear padecer; mas aunque también lo sen- 
tíamos como hombres y desacostumbrados á aquellas cosas, dabámonos mu- 
cho á oración y de noche y de día no hacíamos otra cosa, y nuestro Señor nos 
ayudaba como el solía y asi dispertó á una negra horra que allí vivía y esta 
casi nos sustentaba, no paraba de día ni de noche, ya venia cargada de 
Casaví, ó ya de pescado y de plátanos y de todo lo que podía con gran devoción 
y caridad, tanto que nos puso en gran obligación de rogar á Dios por ella y 
otras algunas personas nos hacían también limosna con que pasábamos po- 
bremente y allí nos hicimos al casabí y dejamos de beber vino y nos sabían 
bien las frutas de la tierra y no nos hartábamos de ellas : en estas necesidades 
no nos desamparó mucho Nuestro Señor que en brebe tocó el corazón de una 
Señora viuda riquísima que vivía en aquella Ysia, la cual tenía muchos escla- 
vos; pero oyendo nuestra predicación, determinó de los ahorrar todos, dicien- 
do que ella no había jamas pensado que era pecado pero que mejor lo sabía- 
mos nosotros que ella, y ahorrados comensonos á proveer largamente de pan 
y vino, aunque al presente era caro; pero enviónos veinticinco arrobas juntas 
y terneras y cabritos, carneros, casabí, pescado, y ya nos enviaba la comida gui- 
sada, ya por guízar, ya aparte, ya toda, ya los cien reales juntos para comprar- 
la, y no cesó de estas buenas obras mientras allí estuvimos. Después que se 
confesó y dejó los esclavos en su casa nos hizo las cecinas para el mar, y nos 
envió para la mar díacítrones, mazapanes y cuanto ella podía, y el Obispo de 
la Ysla de San Juan nos hizo también algunas Umosnas. La negra parecía 
vencer á todos en fé, no paraba sino como una avejita ir y venir cargada; 
dexia que se le había muerto una hija desposada y que pues se llevó Dios la 
esposa que él se había de llevar la dote también. Vinieron nuevas que la mar 
andaba llena de franceses, y de este Puerto salió una armada contra ellos, 
todo para estorbar nuestro camino; acrecentó nuestras penas y trabajos que 
vino la nao en que habia ido á Puerto rico Fray Diego de la Magdalena y no 
trajo sino á Fray Francisco de Quezada y Fray Domingo de Loyola y á Fr. 
Pedro Rubio, y quedáronse en San Juan Fray Diego y un hermano Fray Bal- 
tasar y Fray Ambrosio Villarejo; enviaron sus escusas á nuestro parecer no 
bastantes, no se sí nos hizo parecer esto la gran pena de su quedada y cierto 
la sentimos en gran manera y era de sentir y de espantar que un hombre tan 
cuerdo y religioso y docto como Fray Diego, cuya venida costó muchos sudores 
á él y á nosotros y dejó la honra que en España le ofrecía y negó á su madre 
que sintió mucho su venida y que bastase después causa ninguna para no 
llegar al término aunque fuera hecho pedasos, cierto nos dio causa de gran 

289 H. de G.-19 



dolor; pero á ellos cierto los consolamos y los vencieron los trabajos que sin 
duda fueron grandes los que se padecieron, mas que parecen leidos en lo re- 
gado ; pero ellos no dieron esto por escusa, sino otras que sin duda creo les 
parecieron á ellos bastantes para quedarse; pero en fin es verdad lo que dijo 
la verdad multi sunt vocati, panci vero electi. Allí les escribimos por diversas 
vias, rogándoles que no nos desamparasen, y llegados á Chiapas aun los aguar- 
dábamos gran tiempo; po. viendo que no venian, les enviamos sus libros y 
cuadernos y ellos creo que desde á poco se volvieron á España. 

No sé contar los grandes trabajos en que nos vimos en haber navio que 
en aquel tiempo viniese especialmente hacia eí Obispado de Chiapa y porque 
fueron largos, muchos y menudos los dejo todos : solamente, digo que al cabo 
de ellos topamos un piloto que tenia un navio suyo fletado para el Perú. Este 
decia que sabia un puerto que llamaban de San Lázaro, hasta entonces no 
nombrado, quera en la Provincia de Yucatán, que son términos del Obispado 
de Chiapa y por las Cédulas del Rey se deshizo con gran trabajo el concierto 
que tenia hecho para el Perú y fletó todo el navio el Señor Obispo en mil 
doscientos sesenta y dos castellanos, de donde le nacieron al Señor Obispo 
muchos trabajos y deudas que le duraron años. De nuestra parte le dio el Rey 
hasta trescientos pesos que montaban nuestros fletes, lo demás todo gastó el 
Obispo, lo uno porque saliésemos de aquella isla y de los trabajos en que alli 
nos veíamos, lo otro por dar su presencia y la nuestra á sus ovejas que la 
habían bien menester. Consertado el navio le hallamos tantas trampas al 
piloto y con tantas deudas y tan mal acreditado, que no pensamos salir de allí. 
Finalmente el Obispo le buscó quien lo fiase y ayudó cuanto pudo : en todos 
estos trabajos, estuvimos tres meses detenidos y aunque estuviéramos en 
grandes regalos nos fuera penoso por ser la tierra tan trabajosa; hace unos ca- 
lores grandes y desgraciados, que todo el día anda el hombre desmayado y 
descoyuntado ; sudan aquí tanto que no se puede creer, de noche por adviento 
sudábamos á chorros, como por Santiago se suele sudar en Castilla. Plugo 
ya Nuestro Señor que se nos acercó la partida que fué á diez de Diciembre. 
Aquel día dijo una misa muy solemne del Espíritu Santo, el Prior de aquella 
Casa y fueron ministros los Padres de San Francisco y después nos tuvo 
Capítulo el Padre Prior y nos hizo un largo sermón y consoló y animó mucho 
y después nos hizo la absolución general y nos abrazó á todos y nos dio su 
bendición. Aquí se descubrieron algunos secretos y comenzaron algunos de 
los que habían estado malos y otros también, á mostrar mala gana de partirse 
de allí; y aunque el Padre Vicario les diera fácilmente la licencia po. á los 
Padres mayores pareció que era abrir puerta á que el Demonio tentase á los 
Frailes, viendo que fácilmente se les daba licencia para quedarse, y asi los 
mandó embarcar, po. ellos estaban tan inquietos y ivan tan de mala gana que 
les hubo de dar licencia para quedarse aunque de algunos nos pesó mal que 
de otros, porque sabíamos que eran buenos frailes y que aquella era tentación 
del demonio; pero todavía pareció mejor darles licencia para quedarse que no 
traer con nosotros á tantos trabajos hombres involuntarios. Estos fueron Fray 
Pedro de Vega y Fray Alonso Trueno y Fray Miguel de Frías y Fray Mateo 
Hernández. A estos se les dio licencia para quedarse y de allí se pudiesen ir 
á España. También se les dio licencia á los dos de Méjico Loyola y Alvarez 

290 



para que se quedasen allí y de allí se fuesen á su Provincia, porque su intento 
no fué de ir á Chiapa cuando salieron de España: los demás despedidos de 
aquella Santa Casa y sus Religiosos y de los Padres de San Francisco con mu- 
chas lágrimas que todos derramamos, nos fuimos ya tarde á embarcar; y aun- 
que muchos de la Ciudad estaban al principio mal con nosotros, ahora lloraban 
nuestra partida y les parecía que dejábamos sola la Ciudad y nos enviaron 
limosnas. Aquella viuda de Solano en especial nos envió 17 novillos en cecina, 
tres terneras, seis carneros, treinta gallinas, cuatro quesos, siete Castellanos, 
dos docenas de candelas de cera blanca muy hermosa, mucho incienso, esto- 
raque benjuí, para quemar en la misa que duró muchos tiempos, y otras mu- 
chas cosas. El Padre Comisario ayende de otras cosas que nos dio, nos pro- 
metió que hasta que de nosotros supiesen se haría en su casa oración por 
nosotros y así nos despedimos de aquella Ciudad. No nos partimos aquella tar- 
de ni el día siguiente porque aun las mentiras de nuestro Piloto no eran cum- 
plidas. Como supo esto la Virreina, cuyos Palacios caen sobre el Puerto, envió 
á rogar al Padre Vicario que envíase allá algunos Padres porque no estuviesen 
allí tostándose en el navio, y así fuimos veinte Religiosos y dijimos misa en 
su Capilla. Comimos con su hermano Fray Antonio bien altamente, y entre 
otras cosas nos dieron muy hermosas uvas que no son allí poco preciadas. 
Tampoco nos partimos al día siguiente y así salieron algunos á decir misa á 
casa de la Vírreyna por su ruego, y los demás pasamosla á decir á una hermita 
de la otra parte del río y después vino el Padre Fray Antonio, hermano de la 
Virreina y los demás y en una huerta que allí tienen nos dio la Señora Vi- 
rreina muy bien de comer, de muchos y muy buenos pescados como el día 
pasado. Este día no vino también la negra al navio en un barco y nos trajo 
muchas cositas. Viendo el Señor Obispo la burla que el Piloto nos hacia, en- 
vióse á quejar con el Señor Presidente y luego lo envió preso al navio, mandán- 
dole tener allí con grillos y que otro día se partiese, so pena de quinientos pe- 
sos y de cíen azotes. Dijo el Piloto que había mucho menester una soga y que 
sin ella no se podía partir; y como el Señor Obispo era Fraile díóle licencia. 
Salido el Piloto, trató de atarse la soga que aquellos días andaba torciendo y 
quitóse de ruidos y casóse y dejónos para necios embarcados quemándonos en 
aquel navio y no pareció en todo el viernes. Aquella noche porque ya le sabia 
la justicia la casa porque no le enviásemos á buscar, envió á decir á sus mari- 
neros, que tomasen la una áncora y que se aderezasen para partirse á la ma- 
ñana. Tornó el Obispo á quejarse al Presidente. Entonces vino el Piloto y 
comensóse á aderezar para alzar velas, y cuando no nos acatamos ya era ido 
diciendo que como la soga no era torcida y que era ido á darle prisa. Aquel 
día que era sábado, volvió la negra al navio y nos trajo mucho y buen pescado 
fresco y un barco lleno de mil cosas que había buscado y le pareció habría- 
mos menester y asi se despidió de nosotros la buena negra plegué á Dios que 
la veamos en la gloría, y aun para la noche nos envió de cenar. Aquella tarde 
nos quiso hacer embargar la nao un hombre porque dice que iva allí un ma- 
rinero que le debía dineros. Aquella noche vino el Padre comisario de 
San Francisco é importunó que todos fuésemos el día siguiente á San 
Francisco, pues era Domingo para que allí dijésemos misa y comiése- 
mos ; el Padre Vicario se lo prometió que iríamos sino nos partiésemos : 

291 



otro dia que era Domingo, muy de mañana, vino el Piloto y adere- 
sado el navio, ya que quedamos alzar velas, vino la justicia y embar- 
gó el navio, porque dis que ivan allí nosé que seglares que se embarca- 
ban sin licencia de la justicia, lo cual allí no es lícito á los que una vez entran 
en aquella isla. Hubo de enviar el Señor Obispo á suplicar al Presidente que 
por amor de Dios se doliese de nosotros, y en fin nos mandó desembargar el 
navio y asi se dio fin á infinitos embarazos que Satanás urdia para estorbar 
nuestro camino y molestarnos, como aquel que sabia lo poco que ganaba con 
nuestra venida á las indias. Dos cosas diré para rematar este Capítulo, La 
primera es que con haber comido y gastado tanto de nuestro matalotage por la 
mar y por la tierra valia lo que quedaba, ciento y cincuenta ducados mas 
aquí, que todo junto valia en Sevilla por la gran carestía de la tierra donde todo 
se pesa á oro, sino es la carne quedarán devalde cuanto quisieres es como des el 
cuero de lo que matares á su dueño. Lo segundo es que sin maestro ivan casi 
todos barberos y de allí adelante siempre nos afeitábamos unos á los otros; 
pero los que fueron Oficiales fueron Fray Pedro Calvo y Fray Pedro de la 
Cruz, y no solamente de esto era ya Oficial Fray Pedro Calvo; pero era ya 
buen piloto y en todo lo que se ofrecía su voto era el primero después del del 
Piloto y á las veces el primero y á los Oficiales de la nao les hacia tener 
cuidado y mirar lo que hacían. 



CAPITULO XXXIII 

De la salida de los Religiosos de Santo Domingo y navegación hasta la 

provincia de Campeche 

Año 1544 

Domingo Tercero de Adviento, año de 1544, en el Puerto de la Ciudad 
de Santo Domingo de la isla Española y con próspero viento, salimos en alta 
mar. Apenas habíamos salido del rio, cuando todos caímos como muertos, 
que ni quedó Vicario ni Obispo que no cayese y aun muchos marineros de los 
qe. había se almarearon; ivamos todos que parecía que ivamos encantados: 
Fray Tomás de San Juan como podía andava, dando en que revesar á los que 
lo pedían; los demás ivan como muertos caídos y callando, casi como fuera 
de sí. Poco ó nada comimos en todo aquel dia y el siguiente hasta la tarde que 
alzamos la cabeza con ayuda de Fray Pedro Rubio, que se levantó y nos dio 
de comer y desde allí adelante pasó el pobre grandes trabajos por guisarnos 
algo de comer hasta que salimos en tierra. Ivamos con gran miedo de France- 
ses y asi de dia nos metíamos en alta mar y de noche nos acercábamos á tierra 
con temor siempre de Franceses porque un solo barco que viniera nos tomara, 
que ni llevábamos tiros, ni armas, ni defensa alguna; eramos casi todos Frai- 
les, los marineros eran pocos y de ellos muchachos y de ellos dolientes y halla- 
mos que llevaban mal aderezo de todo ; llevaban poca y ruin comida y no lleva- 
ban ni un clavo ni una soga; finalmente un perdimienlo, y el Piloto y los Ofi- 

292 



dales todos eran levantiscos y no había ningún Español. Todo esto lo ordenó 
asi Nuestro Señor porque con esto y con los trabajos en que nos vimos se 
manifestase que el era Maestre y piloto de nuestro navio y nos guiaba según 
su Santa voluntad. Temíamos también mucho los nortes porque según decían 
todos, era mal siempre pa. navegar aquel mar; po. no nos fué posible otra cosa 
porque no era cosa de estar en la isla, especialmente con la vida que padecimos 
y asi nos dábamos la prisa que podíamos á navegar mientras aquel buen tiem- 
po nos duraba. El martes en la tarde vino un viento contrario y tan recio que 
nos arrancó de nuestro camino y nos echó por la otra parte de la is-la de Ja- 
maica, siendo nuestro intento el ir por entre ella y la isla de Cuva y asi deja- 
mos á Jamaica á mano derecha, habiéndola de dejar á mano izquierda, y se- 
gún se dijo fue misericordia de Dios, porque si la tormenta no nos tomara 
entre aquellas dos islas nos hiciera dar al través en la de Jamaica; pero con 
esto tuvo el navio donde correr con la tormenta sin dar en tierra, pasamos 
una noche muy trabajosa, y el día siguiente fué semejante porque la mar an- 
daba alta y las olas se levantaban mucho que nos asombraban. A la noche 
siguiente se amansó un poco la mar y al otro día adelante que fue Na. Sa. de 
la O. anduvimos muchos desandando lo mal andado. El dia de nuestra Señora 
en la noche, á media noche se levantó una gran tormenta, tanto que nos hizo 
levantar á todos, mas que de paso, y medio de rodillas y medio echados diji- 
mos las letanías y con gran devoción nos encomendamos á Dios hasta la ma- 
ñana : llovía á cantaros y hacía tan gran tormenta que parecía querer hacer 
pedazos el navio y el ruido de la mar era tan grande que entendimos lo que 
quería decir la escritura cuando decía : audivi tan quam vocem aquarnm maU 
tariim. Amainaron de presto las velas y estuvimos asi esperando el día, y en 
esto no imaginéis comida porque ni se podía guisar ni sacar de donde iva, y 
aunque la lleváramos en la mano la pudiéramos comer por la mala disposi- 
ción que la tormenta causaba qe. nos parecía que mas por razón que pr. gana, 
comíamos dos bocados de lo que se hallaba por allí á mano, aunque este dia 
no se alzaron velas ; pero el viento y el Ímpetu de las poderosas olas nos lle- 
vaban mas que de paso y á donde no sabíamos: la noche siguiente fué mas 
trabajosa que la noche antes y cierto pensábamos que allí acabábamos la vida 
aunque por otra parte llevábamos gran confianza en Dios que no daría placer 
á los malos con nuestra muerte, por ventura muy deseada de algunos; y tam- 
bién teníamos gran confianza en las misas y oraciones que sabíamos que 
nuestros hermanos y amigos carísimos hacían por nosotros; con todo eso te- 
miamos y nos confesamos esperando lo que Dios haría. Toda la noche íbamos 
en Oración, metidos en un Camarotíllo, que la navecilla tenia de medio atrás: 
allí ivamos todos arracimados y ácidos, á ratos callábamos y á ratos decíamos 
letanías y oraciones de coro, que no había luz ninguna, y á veces á voces de- 
ciamos el credo y el quicumqiie viilt . . . . y á gritos llamábamos el nombre de 
Jesucristo y de nuestra Señora diciendo el Ave maria stella: con todo eso la 
mar crecía y daba tan grandes encuentros al navio que cada uno pensábamos 
que era el postrero. Viendo esto el Piloto, temiendo que alguna ola echaría el 
navio á fondo, acordó áz alzar un poquito una vela y tomar el viento en popa 
y tirar a Dios y a ventura por donde el viento nos llevase y con dos palmos de 
vela iva la nao volando y temiendo que estos nos llevaría presto á donde 

293 



dando al travez nos perdiésemos acordaron que por popa le echasen unas vigas 
atadas á unas maromas para que no anduviese tanto; pero con todo eso anda- 
ba mas que queríamos; de esta manera anduvimos con el trabajo que podéis 
ver hasta el Domingo. El Sábado tomaron ciertos acuerdos el Obispo, Fray 
Pedro Calvo y el Piloto, como, si la tormenta no cesase, diésemos siquiera en 
ciertos bajios, donde la gente se podría salvar, porque el Obispo como ha pa- 
sado la mar diez y seis veces por amor de los indios, entiéndesele razonable- 
mente de aquellas cosas, mas que á nuestro piloto, que aun marinero no me- 
recía ser. Aquel Sábado en la tarde se confesaron todos los marineros y toda 
la gente del navio é hicieron muchas promesas. Algunos Frailes prometían 
misas, algunos seglares romerías. Una noche de estas combatiéndonos las 
olas de la manera que he dicho, comenzó á dar voces con gran devoción un 
portuguez que allí iva llamando á San Telmo, y diciendo que él prometía que 
si Dios de aquella tormenta lo libraba por sus oraciones, que él hacia voto de 
no entrar mas en la mar en toda su vida. No faltó quien se riese cuando esto 
oyese, aunque el tiempo era mas para llorar que para reír. El Sábado en la 
noche fué peor que hasta allí, porque llovía terriblemente y las olas parecían 
querer llegar al Cielo, ya quebraban el navio y muchas por encima de la popa, 
que ya pensábamos ser llegada la hora postrera. El viento era tan recio que 
quebró eil mástil que llaman trinquete. De los Religiosos algunos se enco- 
mendaban modestamente á Dios, otros daban voces llamando el nombre de 
nuestro Señor Jesucristo, el Santo Viejo conjuraba la mar y mandábale en 
nombre de N. S. J. C. que callase y enmudeciese y daba voces á la gente di- 
ciendo que callasen y no temiesen, que Dios iva con nosotros y no podíamos 
perecer. Por cierto que con todo esto ivamos consolados y no se nos daba 
mucho morir, y creo que sí muriéramos, la misericordia de Dios nos salvaba 
y asi comenzamos a cantar himnos un ¿ran rato, y yendo nosotros cantando, 
en esto dijo un marinero : "Padres la tempestad ha cesado", y por cierto que si 
como nos lo dijera un ángel sin esperar mas comenzamos a cantar un Te deum 
Laudamus, y á la tempestad sucedió una calma muy grande. No soy amigo de 
echar las cosas á milagro cuando se puede imaginar alguna causa natural, y 
yo he dicho lo qe. pasó, echadlo a la causa que os pareciere. Nosotros dimos 
gracias á Dios, teniendo por cierto que él nos libró por la vía que él fué servido; 
con la calma descansamos, y venida la mañana que fué 4*? Domingo de Ad- 
viento y día del Apóstol Santo Tomás, vino un viento bueno que nos duró 
hasta Navidad, con el cual navegamos á las veces en popa, á las veces como 
podíamos, pero siempre poco, porque el viento no era jrecio. 

Muy penados ivamos por ver que nos tomaba la Navidad en el mar y 
que no podíamos celebrar el nacimiento de nuestro Redentor como quisiéra- 
mos, pero proveyó Su Magestad de un viento á popa tan sabroso que nave- 
gamos bien sin qe. nos fuera impedimento hacer lo que quisiéramos, y asi la 
víspera de Navidad con gran devoción cantamos las vísperas y á la tarde 
tuvo Capítulo el Padre Vicario y predicó, é hizo la absolución general y hici- 
mos un altar, en popa en aquélla cubiertíllá ó camarachon qe. dije y sacamos al 
niño Jesús que llevábamos y envolvimoslo en heno qe. allí había y velamoslo 
toda la noche encendidas candelas blancas con oraciones y cantos de alegría 
y Nuestro Señor proveyó copiosamente de lágrimas y de devoción. A prima 



294 



f 



noche cantamos muchos himnos, y á la media noche cantamos los maitines y 
la misa del gallo y después la del Alba con toda la solemnidad que pudimos, 
sin cansarnos : con la bonanza del mar, y con nuestros cantos se durmieron 
los marineros muy a gran peligro nuestro si Dios maravillosamente no nos 
librara. Entre dos albas yendo la gente dormida y nosotros muy descuidados, 
abrió Dios los ojos de Fray Pedro Calvo y dio voces diciendo "tierra, tierra". 
Saltaron de presto los marineros y divisaron ser asi y á gran prisa y voces vol- 
vieron el navio a otra parte. Entonces salimos los Religiosos á ver que tan 
cerca estábamos, y unos decíamos mas, otros menos; á mi me pareció que esta- 
ríamos a dos tiros de vaiesta de tierra que en la mar es un paso, y aun la nao 
se habia apartado algo. Dios maravillosamente nos libró y dio la vida aquel 
dia en aguinaldo. Era aquella isleta una de las que llaman los Caimanes y era 
el Caimán mayor. Es una isleta pequeñita como la de los rios, donde si calle- 
ramos y quedáramos con vida, muriéramos presto de sed. Después dijo el 

Señor Obispo la misa mayor con toda solemnidad, aunque todo era 

después nos dieron bien de comer, aunque el mayor regalo no suple la mayor 
necesidad de la mar. A la tarde cantamos nuestras vísperas y completas, y asi 
festejamos la fiesta del nacimiento de nuestro Salvador. El dia siguiente 
hizo también ia fiesta el Señor Obispo y hubo sermón y asi se hizo en los dias 
siguientes, según el tiempo daba lugar. El Sábado en la noche no anduvimos 
por pensar que estábamos en el cabo de San Antón; y porque el viento nos 
llevaba á tierra mal de nuestro grado, tomamos por medio á volver las velas 
y las espaldas al viento, aunque fuese volver atrás; pero soplaba tan recio qe. 
hubimos de amainar, y trocóse el Sur en Norte, contrario suyo y nuestro, y así 
aquel dia que era de los Inocentes no anduvimos y asi nos estuvimos hasta otro 
dia. El dia siguiente hizo una calma como si fuera por julio, tanto que la 
mar estaba como leche y los marineros entendían en pescar tiburones. Allí 
nos estábamos á mal de nuestro grado y aun con temor que nos faltarla agua, 
porque muchas pipas se habían salido, y de otras olía mal el agua que con 
trabajo se bebía. El miércoles de mañana con un poco de viento comenzamos 
á caminar. Este dia antes de medio dia vinieron á nuestro navio unos gran- 
des pescados que creo por los grandes bufidos que dan, les llamaron Cufeos, 
(Toninas), son tan grandes como Caballos y aun mas largos con proporcionada 
gordura. Sacan muy á menudo casi todo el cuerpo sobre el agua dando bu- 
fidos. Son cuasi negros y de gran cola, pronostican gran viento y asi lo es- 
perimentamos esta ves, porque estando cantando vísperas, se levantó un aire 
que fué siempre arreciando y levantando mucho la mar. A los marinros hizo 
estar con cuidado toda la noche y á nosotros nos la dio mala y nos quitó toda 
la noche el sueño y asi nos dio mala salida de año. Bendito sea el Señor cuyos 
años ni comienzan ni acaban, que vive y reina por todos los siglos de los si- 
glos. Amen. 

Justo es comenzar Capítulo en comienzo de mes y de año. El jueves pues 
primer dia del año de 1545 nos hizo muy lindo viento y gracioso dia y asi ca- 
minábamos á sabor. Este dia estando comiendo, vinieron manadas de toninas, 
como manadas grandes de puercos. Son pescados muy grandes y suelen ba- 
rruntar gran viento y mudanza de tiempo A la tarde echaron tres veces la 
sonda, á ver si habia suelo, lo cual se hacia creyendo que estábamos cerca de 

295 



la Provincia de Yucatán; pero no hallaron suelo. A la tarde hallaron cuarenta 
y cinco brazas de hondo, después hallaron veinte; y de allí adelante siempre 
bajaba, Durónos el viento hasta Sábado en la noche, y aquello nos bastara 
si el gran temor que traiamos de Franceses no nos impidiera, por esta causa 
ya nos metíamos en alta mar, ya nos llegábamos á tierra, según á los Oficiales 
de la nao que saben aquellos rincones les parecía. Aquel sábado en la maña- 
na vimos tierra firme que fué la provincia de Yucatán, donde nosotros preten- 
díamos salir, pero es larguísima tierra, ivamos poco á poco buscando el puer- 
to ; á la tarde pareció al Maestre que reconoció la tierra y puerto donde deseá- 
bamos apartar, y por temor de la noche nos metimos en alta mar y por no 
pasarnos adelante del puerto donde fuera dificultoso volver, amainamos aque- 
lla noche, y á la mañana hallamonos lejos de la tierra, y aunque á la mañana 
hizo calma á la tarde hizo muy buen viento y tiempo y por lo mucho que an- 
duvimos vimos que el maestre se habia engañado. A la noche nos tornamos á 
meter en alta mar, á la mañana reconocieron tierra y hallaron que era la que 
buscábamos, por lo cual con suma alegría dimos gracias á Dios nuestro Señor 
y con el placer que podéis considerar, cantamos un Te Deum Laudamus. El 
Sr. Obispo nos predicó un gran sermón exhortándonos mucho y trayendonos 
á la memoria los deseos que nos hicieron dejar nuestras casas y deudos y ami- 
gos y salir de nuestras tierras y venir á aquellas tan extrañas. Toda la maña- 
na nos hizo viento contrario, que nos dio harto trabajo en detener el navio, 
no se nos pasase del Puerto la costa arriba; después hizo calma y veíamos la 
tierra muy cerca y no podíamos entrar en ella y deseábamos poder celebrar la 
Epifanía, mejor que las demás fiestas de Nuestro Señor. A la tarde cantamos 
nuestras vísperas en parte con tristeza de ver que no podíamos tomar tierra, 
y en parte con placer de vernos tan cerca de ella. En la tarde hizo un airecito 
muy flaco con el cual nos acercábamos poco á poco á la tierra. EJ Puerto de 
aquí abajo y tiene muchos bajos y asi no llegan las naos á tierra con una 
gran legua y es malo de conocer por ser toda aquella tierra llana á maravilla, 
y asi fué necesario que en la nao hiciesen lumbre para que de tierra nos 
hiciesen alguna señal con que no errásemos y asi se hizo en anocheciendo y de 
tierra nos socorrieron bien. Por temor de los bajos ivan siempre con la sonda 
en la mano y llegado á tres brasas de fondo escasas echamos anclas. Aquella 
noche bien noche, dadas gracias a Nuestro Señor, descansamos esperando Ío 
que venida la mañana habia de suceder, porque según las nuevas que en las 
islas nos dieron, esperábamos muchos trabajos y angustias y que el recibí- 
miento seria con muchos arcabuces, si Dios no se apiadase de nosotros y de 
aquellas pobres almas que íbamos á buscar. 

CAPITULO XXXIV 

De la llegada y estada de nuestros Religiosos en Campeche 

Antes que salgamos de la mar quiero apuntar algunas de las mercedes 
que nuestro Señor ha hecho á esta Comunidad, porque quizas no las echarán 
todos de ver aunque las lean. Primeramente es de notar como se dio licen- 
cia á tantos Religiosos y tan queridos allá, y algunos no poco necesarios en 

296 



aquel tiempo y como los juntó todos tan presto unos de una parte, otros de 
otra, Gran merced fué de nuestro Señor que saliésemos de Salamanca tantos 
Frailes juntos y algunos delicados y con tan recio tiempo y á pié y no nos 
faltase nada por el camino y llegásemos todos buenos y sanos á Sevilla. Gran 
merced fué que tubiesen cincuenta huéspedes en Sevilla tantos dias tan sin 
pesadumbre antes con tanta alegría cuanta jamas vieron Frailes que pasasen 
á Yndias. Gran merced fué que nos embarcásemos, cuando todos decían que 
hablamos de morir con calma y que nunca las viésemos hasta cerca de Sto. 
Domingo, y que en tal tiempo tuviésemos el temporal que he dicho. Gran cosa 
fué que amigos y devotos nuestros visitasen la nao y no echasen de ver una 
falta tan grande y que de tan gran peligro como padecimos hasta la Gomera 
nos librase el Sr. Gran cosa fué que negándonos nuestros naturales y en- 
dureciendo sus corazones para nosotros, los de la Ysla de Santo Domingo, nos 
proveyese Dios mediante una cuerva y una viuda, como á Elias. Gran merced 
fué de nuestros Señor que cuando hervia la mar de Franceses viniese una 
navecilla sola tan segura sin tiros y sin pólvora y sin armas ningunas y que con 
tan mal aparejo de navio y tan recios nortes no peligrásemos nosotros ni nada 
de lo que traíamos y que salidos de la Ysla no viésemos nortes donde mas 
peligrozos y de temor son por el tiempo en que nosotros venimos; cosa es 
cierta digna de notar, que donde á otros les acaesen tantas cosas notables de 
muertes, hambres, naufragios, á nosotros en tales tiempos y con tales adere- 
sos y con tan largos caminos no nos acaesiese nada de esto. Ayende de lo que 
habéis oido que en fin venimos á puerto todos buenos y sanos y loando al 
Señor, aunque muchos eramos flacos y delicados y todos desacostumbrados 
á semejantes trabajos; pero una de las mayores mercedes entre muchas gran- 
des que de nuestro Señor recibimos, fué, que siendo la jornada tan larga y 
la gente tanta y al parecer tan mosa, los mas de ellos, y con tantas ocasiones 
de tierra y especialmente de la estrechura y malas disposiciones de la mar, 
que no se ofreciese jamas una dicencion, una riña, una mala palabra, una des- 
cortesía, u otra cosa semejante; y que siendo dudoso si traíamos Prelado ó nó, 
que él nos guardase y sirviese y procurase como si fuera cierto que era obliga- 
do a serlo, y que nosotros le obedeciésemos en todo como hiciéramos al Ge- 
neral, sin haber una desobediencia ni una cosa que pareciese mal á nadie; an- 
tes todo quietud y paz y humildad con gran edificación de todos cuantos por 
mar y por tierra nos vieron; y por cierto los marineros decían que no habían 
visto pasar tales Frailes á las Yndias y otros lo decían también de mas auto- 
ridad que ellos. Todo esto he dicho para gloria del Señor y edificación de 
otros que vendrán y por fidelidad de la historia y para responder á algunas de 
tantas objecciones y pensamientos que acerca de nosotros se podían ofrecer 
á los que esto leyeren. 

Otro dia de mañana que era día de los Reyes, cuando amaneció nos ha- 
llábamos dos leguas de tierra. En este puerto está un Pueblo que llaman Cam- 
peche de quinientas casas y una Villa de Españoles de trece vecinos; y muy 
de mañana echaron el batel á la agua y envió el Señor Obispo á saber como 
estaba la tierra y que les hiciese saber su venida y la nuestra y como venia por 
su Obispo y Pastor. A las nueve volvió el Batel y con él muchas canoas, y vino 
el Clérigo y otros Españoles honrados á ver y recibir su Prelado con harto do- 

297 



lor de su corazón. Vinieron en ias canoas muchos indios, donde vimos los te- 
soros que veniamos á buscar á las indias; ivan todos desnudos en carnes, so- 
lamente cubrían sus vergüenzas con una manta poco mas ancha que una ma- 
no, aquella traen ceñida al cuerpo, y el un cabo vuelven por entre las piernas, 
Y muy desonestamente cubren sus carnes porque como la manta está apretada, 
tan mal andan como si del todo estuviesen desnudos. Unos principales que 
eran bautizados traian camisas y savagüeles y una manta de algodón rodeada 
al cuello como veca de clérigo. Mucho nos holgamos de ver nuestra gente 
por que tanto hablamos trabajado, en aquellas canoas, y en el batel nos saca- 
ron a todos á tierra; al salir de las canoas nos tomaron los indios á cuestas y 
otros alzaban la saya porque no se nos mojase y asi con gran riza y placer nos 
pusieron en tierra, donde estaban todos los Españoles y en lugar de los tiros 
que esperábamos, se echaron todos á los pies del señor Obispo y humilde- 
mente tomaron su bendición. Luego nos entramos á la Yglesia que está junto 
al agua donde oimos una misa que se dijo y no mas porque era tarde, pero 
cantamos un Te deum laudamus y otras oraciones, dando infinitas gracias á 
Nuestro Señor, porque habia dado fin á tan largo y trabajoso camino y porque 
hallamos la tierra tan otra de lo que nos metian en las islas. La Yglesia es de 
palos y paja como las demás casas del Pueblo; hablamos determinado de no 
recibir nada de aquellos Españoles mientras nos durase el matalotage para no 
atarnos, para no les poder predicar la verdad; era grande índiscreccion hacer 
otra cosa, que no muriéramos todos allí según salimos de la mar que aun con 
muchos regalos habia mucho que hacer hasta volver en nosotros. Asi repar- 
tidos comimos muchos dias y aquellos Señores cristianos lo hacían bien, y 
nos daban altamente de comer según la costumbre de las Yndias. El pan eran 
tortillas y si son bien hechas como los Españoles las comen y calientes ha de 
ser bueno el pan que las hubiere de hacer dejar; dábannos también á beber 
vino y corríanse si no lo bebíamos. En lo de las camas ni nos dieron ni nos 
ofrecieron nada porque ellos no tienen sino ajuar de frontera y así dormía- 
mos en la Yglesia sobre la tierra desnuda, las ca,pas por cabecera. Este regalo 
hallamos para descansar de los regalos de la mar; po. teníamos por gran re- 
galo el podernos destender en la cama y saber que no nos habíamos de meter 
á ella como en cuna. En la tarde fuimos ai Pueblo de los indios ; hizonos gran 
lástima verlos sin ningún conocimiento de Dios trabajaban aquel día; final- 
mente infieles. No tienen orden ei Pueblo sino una casa, allí, otra allí, las 
casas de paja cubiertas, la puerta tan larga cuanto es de alta la casa de tres 
palmos porque no quieren que nadie los vea. Hicimos colación en casa del 
Cacique Señor del Pueblo, y sacónos la tacita de beber, que es la mayor fiesta 
que ellos hacen á los huéspedes que vienen á su casa. Después nosotros con- 
certamos nuestra vida y decíamos misa, vísperas y completas, cantadas, donde 
jamas se dijeron y con todas nuestras fuerzas loábamos al Señor que en aque- 
lla tierra había sido y era tan ofendido. En aquella provincia era Gobernador 
Don Francisco de Montejo y antes que desembarcásemos, le enviaron á decir 
con posta, que Fray Bartolomé de las Casas era llegado allí por Obispo con 
una hueste de Frailes de Sto. Domingo y luego envió allí al Teniente de Go- 
bernador que era hijo del ya dicho y un cuñado suyo mandando que nos hi- 
ciesen toda la fiesta posible y que si quisíemos entrar la tierra dentro de Me- 



298 



I 



rida á la Ciudad donde él estaba que nos proveyesen de Cabalgaduras y de todo 
lo necesario. Con esto se acrecentó el buen tratamiento que nos hadan, que 
era todo lo que ellos podian. Desde á pocos dias pareció al Padre Vicario que 
no debiamos ir á sus casas, pues nosotros traiamos de comer aunque no muy 
bueno; pero fueronnos tan importunos los seglares que no bastó enojarnos y 
decirles que nos llevaban por fuerza, y que no se los agradecíamos para que 
nos dejasen, sino que á mal de nuestro grado nos hacian recibir molestos ser- 
vicios ; pero desde á poco tornó á romper el Vicario con ellos, diciendoles que 
no queria que fuésemos a sus casas ni nos estaba bien y asi nos reducimos en 
una casilla en que tenian el zepo, las paredes de varas sin lodo; pero nosotros 
las cubrimos de o jas de palma para que no nos viesen desde la calle y allí 
estábamos padeciendo no se si muy discretamente, pero el zelo de todos era 
bueno; comíamos biscocho malo, mohoso y amargo, bebíamos agua la cual 
es mala en este Pueblo y poca y cuando corria cierto aire olía mal; cuando 
no habia pescado comíamos un tasajo de baca; también hacíamos migas de 
biscocho y por hay pasábamos como podíamos con harto trabajo y necesidad; 
pero temíamos tanto la conversación de los Españoles no nos atrajesen á pa- 
recemos bien sus cosas, como han hecho á otros muchos Frailes, que por no 
caer en esto, dábamos lo demás por bien empleado. De lo que sobró del ma- 
talotage vendió aqui mucho Pesquera, y se dio también á trueque de unas cam- 
panas que compramos y parte de ello se repartió entre los vecinos, asi como 
biscocho, habas, garvansos y tasajos que no hay allí y otras cosas y nosotros 
traiamos mucho de ellas, aunque de muchas cosas del matalotage se perdió 
mucho, y en algunos no se acertó mucho, asi como en el pan y en carne y en 
otras cosillas ; en otras se acertó bien y se aprovechó por mar y por tierra y hu- 
bo que dar que vender y que guardar, y aunque en gran manera deseábamos 
vernos sin nada, porque este deseo fijó mucho Nuestro Señor en nuestros co- 
razones, de vivir en suma pobreza y no ensuciarnos con cosa de este mundo, 
pero todavía pareció prudencia guardar algo hasta saber la tierra dode Íbamos 
y asi nos quedó algún vino, aceite, harina, pan, garbansos y otras cosillas. El 
Señor Obispo se vio aquí en grandes trabajos, porque solo el Clérigo lo conoció 
y recibió por Obispo, los demás hallando en las provisiones ocasión para ello, 
no lo conocieron ni recibieron y se le desacataron, y padeció el buen viejo aquí 
grandes trabajos; pero los Españoles holgaron mucho de la ocasión que hubo 
en las letras para no lo recibir porque entrañablemente lo aborrecen muchos 
de las Yndias y le beberían la sangre si pudiesen. Acarrióle esto grandes tra- 
bajos, porque no le acudieron allí ni en la Ciudad con diezmos ni con nada 
para pagar los fletes y asi se vio en grandes aprietos y angustias, y envió a 
Chiapa a pedir parte y el Clérigo de allí le prestó parte y nosotros le dimos 
vino y harina y otras cosillas de que hubo allí cien castellanos ; y asi pasó como 
pudo aquel trago, quedando con muchas deudas. 

Aunque sea estraño de nuestro intento ; pero por satisfacer y contentar 
en alguna manera á lo que en España esto leyeren, diré dos palabras de esta 
tierra en que primero entramos, y de las costumbres de sus habitadores, se- 
gún vimos y oímos á los Españoles que allí moraban. 

299 



Esta se llama la Provincia de Yucatán, tendrá ciento cincuenta leguas 
de largo, confina con la Provincia de Honduras y de Guatemala yde Chiapa 
Y» de Tabasco es tierra muy poblada y muy sana, comunmente es muy calo- 
rosa, aunque esto de Campeche es templado y por el tiemjpo que allí estuvi- 
mos hacía frió por la mañana. Es tan grande alH la menguante de la mar que 
casi la perdíamos de vista. Las aguas comienzan aquí por el mes de Abril 
hasta mediados de Octubre, de allí adelante hace sol, aunque los calores y las 
aguas vienen juntos y el sol y el frío. Siembran los panes por Abril, cójenlos 
después de todos Santos. Llaman al trigo de esta tierra los Españoles maiz y 
en lengua mejicana que es común en todas estas Yndias le llaman Taulí. Rá- 
cese la espiga en medio de la caña á manera de Sanajoria, cubierta de muchas 
camisas ; pero ya mucha de esta hay en España y allá lo llaman trigo de las in- 
dias. Hacen el pan de esta manera, si ha de ser muy bueno, despuntan cada 
grano de por sí y después cuecen una olla de eilo con cal y desipues que lo han 
bien labado, muelenlo las mugeres en unas piedras y este es continuo oficio 
y trabajo de las mugeres de las indias; después hacen pellas de masa y ponen 
sobre un poco de fuego un plato grande de barro qe. llaman acá Comali y so- 
bre aquel cuesen cada pan de por sí como una tortilla de huevo, y asi llaman 
los Españoles á estos panes tortillas. Si se come caliente es muy sabroso este 
pan, y podíase comer por fruta de sartén; pero si está duro está como suela 
de Zapato y sin sabor y asi no lo comienzan á hacer hasta que se sientan á la 
meza; po. los indios como quiera lo comen y este es ¡pan común de todas las 
Yndias, La fruta que allí hallamos era batatas, aunque por acá se llaman 
Camotes y no son tan buenas como en las Yslas. Hay también Xicamas que 
son raíces, que asi como los Camotes nos las comíamos pr. que nos sabían 
á navos crudos; po. es muy gentil fruta y muy fresca para de camino y con- 
servasen muchos días y es jugosa y sabennos ahora á puerros verdeñales, co- 
menzaba haber otra fruta muy buena que es del sabor; que en el Andalucía 
llaman Cervas y aquí llaman Sucozapot. Comenzábase á dar aquí seda y ga- 
nado vacuno y obejuno paira lo cual parece la tierra aptísima. Decíannos que 
ogaño habían comido allí muy buenas uvas ; vimos en casa del Alcalde un 
ingerto de higuera de cinco meses con brebas grandes y higos pequeños : de 
todo hay poco por que ha poco que esta tierra se pobló, aunque fué la primera 
que se descubrió y conquistó; po. como la insaciable codicia de los Españoles 
no halló aquí oro, desampararon esta tierra después de haber hecho en ella 
inauditas crueldades y males como el día de hoy se hacen. Tiene poca agua 
este Pueblo por la negligencia de los Españoles, y aunque es buena, pero cuan- 
do corre viento de tierra huele mal. Hay abundancia de cera y miel, de que los 
indios pagan tributo á los Españoles sin ninguna tasa ni medida, porque su co- 
dicia no la tiene, y asi decían que se acabará presto porque no solo daban las 
de sus colmenas ^po. no paran buscándola por los huesos de los palos, y los 
Españoles venden todo aquello á los mercaderes Españoles que los llevan á 
Méjico y á Chiapa y á todas partes. Las avejas no tienen agijon porque todo 

300 



es manzo lo esta tierra, como los hombres naturales de ella. Algodón hay 
mucho pero ellos no lo gozan porque hecho mantas lo tributan á los cristianos 
y si algo les sobra véndenlo para comprar gallinas para el tributo. Ayende de 
estas cosas dan á los Españoles todo lo que les piden y las mugeres y los hijos 
pa. navorias que es un género de servidumbre y ellos vienen á servir á los 
Españoles ó por bestias para llevar las cargas de los mercaderes ó por alquiler 
que lleva al amo, ó para traer agua ó leña, todo lo que es menester, todo lo 
cual acarrean sobre sus desnudas espaldas ; todo esto vimos allí. Hay en esta 
tierra tigres, leones, venados y papagayos diversos, esto es común por estsw 
partes ; todos son los naturales de esta tierra de Yucatán muy lindos hombres, 
que es placer verlos; andan desnudos como arriba dije; las mugeres son feas 
y abominables, andan descalzas y el cabello suelto y una manta rodeada y 
mal atada, traen desnudo del hombligo arriba y de la rodilla abajo es abomi- 
nación verlas. Algunas veces se cubren con una manta como sabana, no la la- 
ban desde que se hacen hasta que se hacen pedasos; los principales traen unos 
que llaman huepiles, que les cubre todo el cuerpo á manera de sobre pelliz 
de Clérigo sin mangas sino unas aberturas para los brazos. Son blancos y sem- 
brados de rosas coloradas o amarillas, es habito hermoso; los principales traen 
pr. calzado unas suelas como de alpargates, con cuello por detrás muy pintado 
y labrado y presas por delante unas sintas coloradas y un botón, pareceles bien. 
Todo lo que visten y calzan los Yndios es labrado galanamente con plumas de 
diversos colores y con algodón colorado y amarillo. Todas las gentes de estas 
Provincias son infieles y sin bautizar por no tener quien les enseñe nada, por- 
que los cristianos que el Rey les ha dado por Curas mandándoles que se sirvan 
de ellos con condición que los enseñase y traigan al conocimiento de Dios, no 
les enseñan sino lo que ellos hacen que es robar, deshollar, matar hombres, es- 
tuprar doncellas, sin ningún freno ni medida. Asi solia ser al principio y asi lo 
es allí ahora; hacerles una Yglesia y pénenles por imagen un feroz español con 
una Cruz en la mano y una espada en la otra, caballero en un caballo matando 
hombres. Esta llaman imagen de Santiago y esta les mandan reverenciar, y 
apenas se halla Pueblo sin ella; hincan también una Cruz y si llueve mucho 
ó hay falta de agua, ó pestilencia ó otro mal luego dicen los Yndios que aquel 
palo lo hace y ruegan importunamente á su amo que se lo quite de allí. El 
no les sabe decir sino que aquel palo es buena cosa y que el vaya para perro 
bellaco que no quiere creer en Dios y á nosotros nos decían que eran emperra- 
dos aquellos indios y que no adoraban la Cruz. Veis aquí algo de lo que para 
con los cristianos : derribados los templos y asi tienen los Ydolos escondidos 
ror los montes y cada dia hallan sangre derramada de los sacrificios y fiestas 
y tiestos de sahumerios; po. no sacrifican hombres ni comen carne humana, 
ni se hallo jamas rastro de sodomía en esta Provincia; pero no han faltado 
entre algunos quien lo enseñase. Ahora no creen la inmortalidad del alma, 
cuando alguno muere entierranlo en su casa y deshaccnla luego; comprartí 
la muger por un arco y dos flechas y está con ella un año en casa del suegro 
y después llévala á donde quiere; antes que se acabe el año la puede dejar, 

301 



pero después no. No hay casiques naturales en estas tierras pr. qe. no ha 
muchos años que por sus tiranías los mataron los Esclavos que hacian y se le- 
vantaron por Señores, y asi no los tienen en nada y sin mandar y regir es por 
ruegos. Estos comunmente están bautizados, digo los Señores, porque sus 
amos se los mandan y cuando les agrada á los Españoles alguna india Uévanla 
al Clérigo para que la bautice porque se les hace escrúpulo llegar á infiel, y 
con aqueste catecismo hay algunas indias bautizadas mas que indios ; y un 
español conciensudo me dio esta razón tratando de esto. Ninguna doctrina 
poca ni mucha hay en esta Provincia mas que la dicha. Cuatro Frailes Fran- 
ciscanos decian que estaban allá en la Ciudad que llaman de Mérida; pero ni 
aun ellos trataban de doctrinar á los Yndios porque eran allí recien venidos. 
También andaba allí un Fraile mercedario ; dicen que valientisímo hombre 
que ni bastaba justicia ni nadie se podia valer con él. Un carmelita dicen que 
anduvo mucho allí y descalabró muchos indios ; pero dicen que no mató nin- 
guno, sino dis que cuando lo tenia aturdido llamaba á otro que lo matase di- 
ciendo que no quería él quedar irregular. Los Clérigos y ios cristianos han 
tratado todos en una cosa; veis aquí los Apostóles de esta tierra porque veáis 
cuan cupables son los indios qe. no han creído el evangelio que les han estado 
predicando. Nosotros no quisimos tratar con los indios de hecho porque no 
pensábamos parar allí; pero con todo eso enviaba el Padre Vicario muchas 
veces á hablarles y consolarles y por un intérprete les decian no se que, pero 
con aquello solo, no los podíamos echar de nosotros y se venían á casa y se 
estaban allí y alzaban los ojos y las manos al Cielo pidiéndonos por señas que 
l2s dijésemos algo de Dios y las manos juntas decían Jesús, Jesús. Grande- 
mente nos quebraba esto el corazón viendo su aparejo para recibir la doctrina 
y que no había quien se las diese, y llorábamos acordándonos cuantos buenos 
Frailes se están ociosos en Castilla, que tendrían bien aquí en que se emplear 
V como se les pierde allá la vida aderesando instrumentos para salvar hom- 
bres sin entender en ello. De estos males que los Españoles hacen aunque 
son públicos y notorios los echan de ver poco los Obispos y los Religiosos; 
antes muchas de estas cosas las aprueban y tienen por necesarias, diciendo que 
todo es necesario para que los Españoles se puedan acá sustentar; pero Dios 
nuestro Señor nos abrió los oíos desde el principio para que les viésemos y 
atendiésemos y temiésemos el ser ciegos como los demás, para lo cual nos 
hizo mucho al caso después de la misericordia de Dios, primeramente la doc- 
trina Santa y católica que aprendimos y los avisos que de nuestros maestros 
de esto traíamos y preceptos de los que nos querían bien y la compañía Santa 
del Sr. Obispo que á los principios nos dio gran lumbre de todo y el no entrar 
en nuestra compañía ni Fraile ni otra persona que tuviese diferente parecer 
del nuestro. Con esto estuvimos todos tan á una como si todos tuviéramos un 
mismo corazón y un ánima y ninguna cosa osó ninguno hacer sin el parecer 
de todos ; que para cada cosa que ordenábamos nos juntábamos y la platicá- 
bamos y la disputábamos antes que la comensásemos. 

302 



CAPITULO XXXV 

De los primeros Religiosos que salieron de Campeche para Tabasco y 
cómo se perdieron en la Laguna de Términos 

Gran pena teníamos por ver el mal aliño que había para pasar adelante. 
porque nos quedaban hasta Chiapa ciento veinte leguas y las primeras sesenta 
hasta la Villa de Tabasco, eran mas dificultosas porque habían de andarse 
por barcas grandes que andan por aquellas costas, y esto haciasenos muy difi- 
cultoso, porque no teníamos ganas de entrar en la mar, ya que Dios nos sacó 
de ellas vivos, y se había de andar en canoas; y esto parecía imposible, lo uno 
por ser las canoas pocas y nosotros muchos y mucho nuestro hato y el del Se- 
ñor Obispo, porque entre él y nosotros llevábamos muchos libros con sobras de 
matalotage, campanas, relojes, órganos, baratijas necesarias para su casa y pa- 
ra la nuestra y parecíanos cosa peligrosa y poníanos grande espanto ir en ellas, 
ayende del que nosotros nos teníamos, especialmente por la mar donde hay 
grandes olas y nosotros vestidos y atados y sin saber nadar y sin entender los 
indios que nos habían de ayudar y llevar por tierra decían que no podía ser por 
las grandes ciénegas y lagunas que hay y porque los mosquitos nos comerían en 
vida; pesados todas estas razones, nos pareció mejor ir en barca; al Padre Vi- 
cario le pareció mejor ir en canoas; po. viendo que no las había, acordó luego 
que fuesen en una barca que ya estaba de partida, y alli metieron buena parte 
de nuestro matalotage, señaladamente muchos libros nuestros y del Señor Obis- 
po, aunque ya la barca estaba cargada; y allí entraron Fray Agustín de la 
Ynojosa por Vicario, Fray Gerónimo de Ciudad Rodrigo, Fray Dionicío Ber- 
tavillo, Fray Alonso de Villa Sante, Fray Miguel Duarte, Fray Martín de la 
Fuente, Fray Franco de Quezada, Fray Felipe del Castillo, Fray Pedro de los 
Reyes, Fr. Juan Corrion, que eran los diez por todos. Domingo á 18 de Enero 
en acabando de decir misa nos abrasamos todos y despedimos y ellos se fueron 
á embarcar y nosotros a misa mayor. Los barqueros codiciosos de ganancia 
viendo que iva mucha gente y que la barca iba muy cargada, alzaron velas 
antes que la visitasen y fuese. Nosotros quedamos encomendándolos á Dios 
y á nosotros suplicándole nos guiase en su voluntad y esta fué la principal 
ocupación mientras que allí estuvimos, darnos á oración, de noche y de dia, 
no solamente en las oraciones comunes, pero en particular no entendíamos 
en otra cosa, cada uno en su rincón ó de la Ygiesia ó de la chosuela donde dor- 
míamos, ó sentados á la orilla de la mar, sin que nadie ni Yndios ni Español 
se quejase de nosotros. También predicamos á los Españoles los Domingos 
y las fiestas, cada uno el dia que le encomendaban; pero de los males y ti- 
ranías en que estaban no les decíamos directamente nada, lo uno porque te- 
nían allí su Prelado que se los decía sin pepita y en público y en secreto di- 
ciendoles que no se podían salvar en aquella vida y que eran robadores pú- 
blicos é infamadores del Evangelio y otras cosas como buen Pastor que se 
dolia de la perdición de los suyos; lo segundo, por que teníamos por cierto 
que no aprovecharíamos nada, como veíamos que no aprovechaba nada de lo 

303 



que el Obispo decia, antes se empeoraba teniéndolo por hombre de malas en- 
trañas y que era enemigo de los Españoles. Y como viésemos esto y la gran 
desvergüenza en pecar, teniendo la casa llena de mujeres y de tiránico servi- 
cio, dejábamoslos sin decirles nada en común, aunque en particular respon- 
díamos á lo que se ofrecía. Con todo eso para el dia en que todos nos habla- 
mos de partir, se encomendó á Fray Alonso de Villaalva que les predicase sus 
tan manifiestos males y él lo hizo tan sabia y cuerdamente como él lo sabe 
hacer todo; él les dijo el sueño y la soltura con tan dulces palabras que á 
nadie desabrió y dejó la puerta abierta para que preguntasen lo que dudasen 
á sus huéspedes, porque aquel dia por ser el postrero y por su mucha impor- 
tunación y nuestra gran necesidad, estaba determinado que comiésemos en 
sus casas, de la manera que al principio, á donde se los acabamos de declarar 
y muchos quedaron confusos y espantados de ver cuan á una y cuan cierta- 
mente les afirmábamos su condenación. Hizo esto mucho al caso haber ya 
ellos tomado concepto de nosotros como de gente buena y cuerda; algunos se 
quisieron confesar pero sus confesiones querían mas despacio; pero dijimos- 
Íes algo de lo que hablan de hacer y creo que por las misericordias que nos 
hablan hecho les puso el misericordioso Dios un deseo de salvarse y nos fue- 
ron tan importunos que tomásemos alli posesión para un monasterio qe, la 
hubimos de tomar aquel día qe. era Domingo, día de la conversión de San 
Pablo y tomóse junto á la mar entre el Pueblo de los indios y el de los Es- 
pañoles, creyendo nosotros que visto lo de Chiapa volverían allí algunos, por- 
que nos pareció que había aparejo para lo que pretendíamos, y aun para 
mas. Los Yndíos nos hicieron donación de aquella tierra delante de Escribano 
y aquello fué lo primero que la Orden tuvo en aquellas tierras, aunque no se 
pobló. Estando aquí tratamos si seria bien pues ya estábamos en las indias 
enviar á Méjico á hacer saber al Prelado de nuestra venida para que prove- 
yese de nosotros lo que mas le agradase y pareció á todos los padres que se 
debía dejar hasta qe. llegásemos á Chiapas, pues para ella rezaban nuestras 
licencias y allá nos enviaban los Prelados de España y así se quedó. Otras 
muchas cosíllas había que contar de esta tierra donde por no poder mas, nos 
detuvimos tres semanas; pero ni se puede contar todo ni hay para qué. 

Paréceme que el caso que quiero contar pide al principio, como suya, 
aquella autoridad del Profeta : quis davit capiti meo aquam et occulis meís 
fontem la crimarum et plorabo, die ac nocte, interfectos filios populi mei? . . . . 
Muchas lagrimas se han derramado sobre él; po. él fué tal que jamás podrá 
ser bastantemente llorado de nosotros porque fué fin del placer, si alguno tu- 
vimos hasta entonces, y fué principio de grandes trabajos que padecimos y lo 
sentimos mucho por faltarnos la consolación que aquí perdimos. Ya dije como 
Fray Agustín con nueve compañeros se partieron de nosotros con gran tris- 
teza y lágrimas, que aunque pensábamos vernos en brebe por otra parte 
parece que el Espíritu nos decía que nos despedíamos para siempre, y asi dá- 
bamos unos suspiros cuando de nosotros se apartaron, como que jamas nos 
hubiésemos de ver; especialmente daba esto el Espíritu del Padre Vicario, 
que sin saber por qué ni por que nó no arrostraba el que los Frailes se fuesen 
en la barca pero ninguno otro remedio había, sino aquel, ó estarnos allí, ó 
salir de dos en dos y que tardara medio año en salir el hato y nosotros también. 

304 



Los vecinos nos decían que no podíamos salir sino en barca, y el Obispo te- 
nia por locura otra cosa, decía que sino queríamos ir en barcas que él se iría 
por otra parte y que nosotros aguardásemos canoas, con esto se inclinó el Pa» 
dre Vicario contra su voluntad á lo que dicta la razón y todos queríamos; po. 
debierasG mirar si aquella Barca sufría, pues estaba tan cargada, que le echa- 
sen otras veinte cajas nuestras y del Obispo y diez Frailes y un mansebo que 
los serviese de los que venían con nosotros de España; pero en fin somos 
hombres y tenemos limitada prudencia y no lo podemos mirar todo. La Bar- 
ca era vieja y en demasía cargada, porque debajo de cubierta llevaba muchas 
mantas y cera y encima del mástil que habia, un estado en alto de costales 
de sal y por añadidura veinte cajas nuestras y mas de cuarenta personas con 
su matalotage. La Barca era vieja y hacía agua y con la mucha carga no an- 
dubo con buen viento, el Domingo y el Lunes, mas que treinta leguas. El lu- 
nes llovió mucho y como no tenían amparo en la Barca mojáronse mucho y 
no pudieron aderezar nada de comer y asi pasaron mal día; el lunes en la 
tarde vino el Norte aire de quien se dijo: Ah Aquilone pandefur omne ma- 

lum y creo yo que lo soplaría y ayudaría el que sedere vólnit in monte 

tesiamenti & porque sabía lo que la barca llevaba. Ya pensaban en Campe- 
che que la barca estaría en Tabasco, cuando el Norte vino. Otros la encomen- 
daban mucho á Nuestro Señor. Habíanse metido bien diez leguas en la mar, 
diciendo que sí hubiese desipues viento de la mar que podrían arribar á Ta- 
basco, antes que los arrimase á tierra y cuando el Norte comenzó á soplar, ya 
todos estaban durmiendo; pero como la barca era vieja y muy cargada hacia 
tanta agua que no la podían los marineros vencer y como las mantas ivan 
debajo empapábanse en agua y cargaban mas la barca sin sentir, y como vie- 
ron los marineros malditos que la mar se ambrabecía no echaron nada de la 
Barca para alij erarla, sino volvieron aunque tarde las espaldas al viento para 
qe. los echase en tierra para guiar allá la Barca. En esto vino una ola grande 
y como la Barca iva muy metida pasó por encima la ola y sumió la barca tan- 
to que les daba el agua á los pechos dentro la Barca, los Frailes estaban sen- 
tados encima de las cajas y como la ola fué grande y furiosa trastornó la 
Barca un poco y dio con las cajas en el agua y con ellas muchos seglares y a 
Fray Agustín y a Fray Felipe del Castillo y a Fray Pedro de los Reyes. El 
mancebo que iba con los Frailes, que se llamaba Segovia, qe. era gran na- 
dador desnudóse presto y creyendo que los Frailes lo habrían menester, co- 
menzó á dar voces al Prelado diciendo Padre Fr. Agustín; pero ya él había 
escapado de la tormenta de esta triste vida y dejado la barquilla de su cuerpo 
y asi no respondió. Mirando por los demás y dándose voces unos á otros 
hallaron que faltaban estos tres aunque no se oían con el ruido del viento y 
de la mar, quedó Fray Dionicio Bertavillo abrazado con el mástil y cercado de 
muchos seglares que á grandes voces les decían y confesaban sus pecados, él 
les santiguaba y decía que llamasen á Dios y le pidiesen perdón. En esto 
vino otra ola que acabó de volver de lado la Barca y de esta vez se ahogó Fray 
Dionicio con muchos seglares. Esta ola echó también de la Barca á Fray 
Francisco de Quezada y al mansebo Segovia y á otros Seglares y al pobre de 
Fray Gerónimo de Ciudad Rodrigo al cual fué un continuo martirio toda la 
navegación, tanto que cada hora miraba al mástil y al timón y toda la jarcia y 

305 H. de Q.-JQ 



siempre daba voces á los marineros : cuando se meneaba el navio, pensaba 
que iba á fondo, tanto que muchas veces nos hacia reir y muchas le habla- 
mos lastima de ver la angustia que él traía y de miedo de ir en canoas, aun- 
que mal dispuesto, quiso ir en aquella Barca. De estos que cayeron se aho- 
garon muchos y otros que sabian nadar volvían á la barca de los cuales fue- 
ron Fray Francisco y Segovia; Fray Francisco cayó debajo del agua y aho- 
gándose topó con una soga debajo del agua y asióse á ella y por allí subió á 
la popa que no iva cubierta con el agua y allí se asió fuertemente á una ar- 
golla donde atan las áncoras. Estando allí vino nadando Fray Gerónimo y dan- 
do voces pidiendo á Fray Francisco que le ayudase ; él le estendió el pie para 
que se asiese; pero una ola lo apartó, pero él tornó nadando dando voces; es- 
tendiole otra vez y volviólo á apartar la ola, a,partándolo y tornando á nadar 
y dando voces, estendióle otra vez el pie y tornólo apartar la ola por tercera 
vez y se lo llevó donde nunca mas tornó. En esto apareció Fray Alonso de 
Villa Sante y Fray Martin de la Fuente metidos en el batel; pero estaba des- 
fundado y á ellos les daba el agua á la cintura y las olas llevaban al batel 
fuera; pero como la barca estaba de lado y sus velas y jarcia tendidas por el 
agua hacíase á ellos el Batel y no podía salir, y asi le socorrieron y metieron 
encima de la barca ; pero como estaba de lado y no había de que se asir y esta- 
ban molidos y como fuera de sí, desde á poco se cayó Fray Alonso y murió, 
Fr. Martin que era mas recio estuvo allí un rato y revesó el agua que habia 
bebido. Desde á poco cayó desmayado sin poderlo remediar porque habia 
de ser nadando y como estaban desmayados y sin fuerzas no sabían que 
se hacer; Fray Juan Carrion estuvo un rato asido á la jarcia y allí nadando 
le quisieron quitar el escapulario; pero dijo que pues no lo podían sacar lo 
dejaran morir en su hábito, y así encondandose á Dios, murió. A Fray Mi- 
guel Duarte socorrieron y lo pusieron en buen lugar de donde les dijo á los 
que se ahogaban y á los que quedaban el credo y la letanía ; pero como la 
barca se trastornaba de una parte á otra porque llevaba las velas tendidas y 
cojíalas el viento y volvía la Barca, y como estaban desmayados del día y la 
noche pasada sin comer y como fuera de sí, á las vueltas de la Barca, cayó 
él y se ahogó. Todos estos trabajos vio el triste de Fray Francisco, viendo 
con sus ojos las muertes de los mas de sus hermanos, esiperando cada hora la 
suya; pero tuvo mejor lugar de donde se asir que fué en proa, donde suelen 
estar las anclas y como la barca es allí angosta aunque se volvía y lo toma- 
ba debajo, fácilmente se volvía él de la parte de arriba y aunque la mar lo 
echaba fuera como el sabia nadar fácilmente se volvía; pero los grandes gol- 
pes que la mar le daba cuando venían las olas, alzándolo y levantándole ^en 
la barca, quedó molido y descoyuntado; po. en fin escapó con un sayuelo y 
escapulario sin otra cosa ninguna. Quedó medio ciego y abrumados los 
huesos y desnudo en carnes ; después se vistió la saya de Fray Martin y con 
ella andubo muchos dias, Ahogáronse por todos treinta y dos personas, 
nueve Religiosos y los demás seglares, algunos mancebos y buenos manda- 
dores, y salió entre los otros un mercader viejo de setenta años y de los 
gordos y pesados que he visto ; escapó por no des asirse de la Barca. Allí estu- 
vo con el agua á la garganta y después queriendo los que escaparon subirlo en 
alto no podían, y decíales : "Señores asidme de esas barbas y tírenme y no me 

306 



babeáis duelo" asi lo subieron de las barbas y los cabellos. Comenzaron á 
ahogarse día de San Sebastian después de media noche y acabaron de ahogar- 
se los que se ahogaron el mismo dia de San Sebastian, al medio dia. La tor- 
menta duró hasta la tarde no se desayunaron ni comieron bocado hasta el jue- 
ves en la tarde. Veis aquí el caso triste como pasó, triste digo para nosotros, 
no para vosotros compañeros amantisimos, por cuya compañia dejamos nues- 
tras Provincias y parientes y casas y todo lo teniamos junto en vosotros; gran 
bien nos fuera que como nos amamos en vida así también no nos apartáramos 
en la muerte ; ó Fray Agustín con toda vuestra compañia como nos faltasteis 
al mejor tiempo, cuando vuestros consejos y prudencia cuando vuestra ayuda 
nos era tan necesaria. Mucho agradasteis á Dios pues tan presto os quiso lle- 
var para sí; de vosotros se podrá decir que "consumati in brevi esplevistis tém- 
pora multa" pues tan presto alcanzasteis la victoria dejándonos á nosotros á 
penas en el principio de la batalla; llevóos Dios como á Enoc, porque la malicia 
de estas tierras no os trocase por dicha vuestros corazones y dejastenos acá 
privados de lo que á vosotros ya os sobra. Poco trabajasteis en las Yndias ; pero 
en memoria eterna seréis en eUas, seguros de no oír mala palabra y nosotros 
no. ¿Que dirán todos, sino lo que decían en Santo Domingo, que el deseo del 
oro que aquí nos traía nos daría el pago que mal fin hubiésemos, pues turbá- 
bamos la tierra? No oiréis vosoitros esto, y si lo oyereis, reíros heis; po. noso- 
tros lloraremos, y pingue á Su Magestad que, "trístitia nostra vertatur in gau- 
dium" y que por vuestras oraciones gozemos de lo que sin duda creemos que 
gozáis, porque conocemos vuestras obras y vuestros servicios; ¿qn. no cono- 
ció las letras, y la prudencia de Fray Agustín? En todo era el primero y mas 
eminente, y en la humildad mas que en otra cosa. El era el primero en servir 
á la mesa, á servir al enfermo y cualquiera cosa de humildad ; descuidadísimo 
de si y cuidadoso de lo que á todos les convenía, nunca una palabra áspera y 
de murmuración se le oyó ; en todo era pies y manos del Prelado y Padre de 
todos. Fr, Gerónimo era tan paciente que jamas lo vio nadie enojado, ni de 
burlas ni de veras, con ofrecerle cada dia mil ocasiones. Como el trataba todo 
lo temporal, cada dia lo reñía el Padre Vicario sobre lo que traía, ó que no era 
bueno ó que era caro; jamas le vimos volver palabra al Prelado sino con tan- 
ta paciencia deshacía lo que había hecho, como lo deshiciera otro estraño. Pues 
de la caridad de Fray Martín, nose que diga, sino que si yo pintase las obras 
de misericordia, á él lo pintara sirviendo á los enfermos. En los dos de Va- 
Uadolíd perdió el Prelado dos alas con que había de cubrir los Frailes; y la 
Comunidad, dos columnas con que se había de sustentar; y finalmente todos 
eran tales, que parecenos ya uíia nada sin ellos y temo que por nuestra sober- 
bia, nos los quito Dios porqe. mas parece que estribábamos en el negocio que 
veníamos á hacer en su bondad de ellos, que en la bondad del negocio y de 
cuyo és ; y mas veces decíamos a tan buena gente no le ha de faltar Dios, que 
no un tan buen Dios no nos ha de faltar. Finalmente Dios se los llevó sin nin- 
guna duda á su gloría y creemos que si algunas penas debían, que con el agua 
de la mar y angustias que pasaron los purgó nuestro Señor. 

307 



Volviendo á la Barca, acabada la tormenta ptjco á poco echó la mar á la 
Barca tal cual estaba á la rivera. Llegó el jueves muy tarde á encallar en tie- 
rra; los que allí venian, venian mas muertos que vivos; de ellos salieron algu- 
nos nadando de ella como pudieron, que allí está baja la mar; al viejo sacaron 
atado con sogas y después lo vimos en camisa y saragüelles como una gran 
cuba. Salió la Barca en la Ysla que llaman de Términos y es que allí salen dos 
brazos de mar muy anchos y entran mucho en tierra y cíñense allá arriba con 
unas grandes lagunas y hacen una Ysleta que llaman Términos de siete leguas 
de largo. Allí salió la barca, entraron por aquel monte y hallaron una frutilla 
silvestre que llaman icacos, que aunque es como cirguelas, no tiene que comer 
como una ruin cereza; hubo cuatro ó cinco para cada uno, uno buscó agua y 
les trajo una poca. El jueves cuando aun se estaban en la mar, vieron pasar 
por tierra unos cristianos, que á ratos ivan en caballos y cuando no podían 
ivan en canoas; uno de los que escaparon que se sintió con mas ánimo, fué 
tras ellos y halló que ya querían entrar en canoas para pasar la boca de la La- 
guna y contóles el caso y como los Españoles son en esta tierra comunmente 
cumplidos con otros Españoles y humanos volvieron á ellos y dieronles de 
comer de lo poco que llevaban porque como son despoblados, siempre hay poco 
que comer. Después se fueron los Españoles su camino y los escapados se 
fueron con ellos; dejaron á Fray Francisco atrás dándoles una canoa y indios 
que los llevasen; pasaron gran trabajo y pensaron morir de hambre como ivan 
ya tan gastados, ya Segovia desmayaba del todo y perdía la esperanza de vida. 
Fray Francisco lo animaba diciendo que pues Dios los escapó de la mar que no 
los dejaría perder y con esto caminaban hacia Campeche donde nos habían 
dejado. Los Españoles que se adelantaron, llegaron á un Pueblo que se llama 
Champoton que está diez leguas de Campeche y contaron el caso al Cacique 
el cual era cristiano y nos había ido veces á ver á Campeche y hechonos limos- 
nas. Espantóse mucho é hizo mucho sentimiento y como les dijeron que dos 
Padres quedaban allá atrás, que eran Fray Francisco y Segovia que traía una 
saya de Fraile y un bonete ; envió luego dos indios con tortillas de maíz y una 
gallina aderezada : los indios fueron y como no los conocieron por Padres 
viéndolos medios desnudos y el uno con bonete, dieronles de la comida que 
llevaban para sí y no la demás, hasta que después tarde sí les conocieron ser 
aquellos los Padres; y como comieron aquel buen manjar porque lo que los 
cristianos les dieron no era de sustancia sino naranjas y no sé qué; con el 
buen manjar esforzáronse y aunque ya se querían morir, todavía anduvieron 
dos leguas que ya mucho atrás habían dejado las canoas. Andadas las dos 
leguas tornaron á comer y desmayaban porque no sabían si estaban cerca ó 
lejos; pero aun no les faltaba dos leguas por andar. Estando allí caídos sol- 
táronse los caballos al que los cuidaba en Chanpoto y tiraron por el camino 
de los cansados : como Fray Francisco los vio dijo : hermano no nos tienp 
Dios olvidados pues tras la gallina nos envía Caballos ; porque ellos no enten- 
dían por donde venía nada. Aseguraron los Caballos y tomáronlos y cabal- 
garon en ellos y en poco rato llegaron al Pueblo de Chanpoton. El Cacique 
recibiólos bien y tratólos humanísimamente y no sabía placer que les hacer; 
y pues quedan descanzando, dejémoslos, que lo han bien menester, y volva- 
mos á los demás que quedan en Campeche. 



308 



i 



CAPITULO XXXVI 



De la salida de los demás Religiosos de Campeche, llega allá la nueva 
del naufragio y sentimiento que se hizo 

Partidos nuestros hermanos de Campeche, viendo que tanta gente y ha- 
tos no podian salir de alli sino en barcas, porque decían que no habia canoas, 
sino para tres ó cuatro cuando mas, y que las Barcas era cosa segura porque 
jamás hombre peligró en ellas, porque aunque padecen tormenta, como van á 
orilla de la tierra, luego la barca encalla, y aunque ella se quiebre todo lo que 
lleva se escapa y esto es cosa muy platicada que después la vimos muchas ve- 
ces, sino que aquella desgracia tan estraña estaba guardada para nosotros por 
justos juicios de Dios, determinamos entrar en barca y el Padre Vicario, aun- 
que de mala gana, se conformó con el parecer de todos y al presente estaba 
allí una muy buena barca y nueva. Allí metimos todo lo que restaba de nues- 
tro hato sin que nos quedase nada y esto también fué parte para que acepta- 
remos el convite de la partida, según que arriba tocamos. Habíamos de embar- 
car aquel Domingo en la tarde ; pero hubo cierto embarazo en la barca y asi 
no nos pudimos embarcar y con esto hubo lugar de tomar la posesión del sitio 
que arriba dijimos, y como ya no teníamos nada hubimonos de ir á cenar á las 
casas donde habíanos comido. Las camas que eran siempre la tierra no nos 
faltaron. Aquella noche vino un brabo Norte que duró hasta el martes de 
mañana, y asi no pudinos salir; y ya entonces habia ocho días que el triste 
caso acaeció y nosotros no sabíamos nada. Ya que nos íbamos á embarcar 
aquel día, después de comer, vino la marea ó viento de la mar y asi no pudimos 
salir y denodados no quisimos volver á las posadas, ni al ranchuelo donde dor- 
míamos, sino quedamonos allí en la Yglesia rezando y leyendo; ordenándolo 
así nuestro Señor porque sabia que nos convenía velar y orar para la tenta- 
ción y trabajo que nos esperaba. Era la fiesta y traslación de Santo Tomás y 
acordamos de cantar las vísperas y las completas ; y estando en las completas, 
sacó del corrillo un hombre al Padre Vicario; no supimos que le dijo; pero 
como lo vimos santiguarse, presumimos que habia algún mal, aunque no su- 
pimos el que era. Acabada la salve mandónos que nos sentásemos todos en el 
Coro y estuvo un rato añudado que ni nos podía ni sabia decir nada. Estába- 
mos todos callando, y acabo de un ratillo, díjonos: Padres, nuestros herma- 
nos son ahogados; y quiso añadir mas y no pudo. Yo, cierto, no basto para 
esplicar lo que sentimos; cada uno lo podrá imaginar. Como el Padre Vicario 
no pudo hablar, arroj amónos todos en tierra, él y nosotros, y allí caldos y pos- 
trados delante del Altar, lloramos amarguisimamente, con tantos soUosos y ge- 
midos que los que allí acudieron no sabían inancilla; ¿pero quien no habia de 
llorar; aunque tuviera el corazón de hierro, una pérdida tan grande, un mal tan 
incurable? Alli se nos pusieron delante nuestros deudos y parientes, que deja- 
mos, nuestras casas y Monasterios y Padres y hermanos espirituales que por 
aquella compañía trocamos; allí se nos pusieron las angustias que en esta 
tierra esperábamos, según lo que ya habíamos gustado, las necesidades de los 

309 



indios, lo que los Españoles dirían, todo se nos puso delante y temamos los 
corazones como presos, con ponsoña y el cuerpo como embarado que no nos 
podíamos menear. ¡ Oh Santo Dios que hora fue aquella ! ¡ Que punto tan es- 
pantable! Los indios que allí estaban, estaban como atónitos, porque nos- 
veían y nos oían y no sabían la causa de aquellos efectos. Después nos le- 
vantamos y comenzamos á decir un responsorio cantado ; pero en comenzan- 
do Fray Vicente "Libérame Domine" se nos estremecieron los huesos y fueron 
tantos los sollosos y lágrimas que lo dejamos de cantar y apenas lo acabamos 
rezado. Después allá bien tarde tomamos aliento para decir una letanía por 
nosotros, mas que por ellos, porque de la gloria de los difuntos no dudábamos; 
pero no teníamos certidumbre de los vivos, porque ya decían que eran dos, ya 
que era uno, y que se llamaba Fray Francisco, esto confirmaba en una carta 
que nos escribió el maestre de la nao que por el concierto que hicimos en Santo 
Domingo nos iva á poner aquel hato en Tabasco, y aunque valía mas de cinco 
mil ducados lo que allí se perdió del Obispo y nuestro, porque lo mas eran li- 
bros que acá valen mucho y Pesquera llevaba allí su parte, pero todo esto no 
sentimos ni se nos acordó de ello, tanta fué la angustia que la muerte de los 
Religiosos nos causó. A algunos se les perdieron los mas de los libros, á al- 
gunos todos, como fué al Padre Vicario que no le quedó sino un cuarto, á 
Fray Alonso de Villalva no le quedó ni aun Brevario, ni una túnica, á Fray 
Gerónimo de San Vicente y otros los dejó también pobres de Libros, á otros 
se les quedaron todos en Campeche para la segunda Barcada y asi no perdie- 
ron nada. Pareciónos seria bien enviar de allí algunas personas hasta donde 
el caso sucedió para que pusiesen cobro en la hacienda si algo pareciese y para 
que llevasen de comer á los que quedaron, y ofrecióse á ir un hombre honrado 
de allí que se llamaba Diego de Arandia. Con toda voluntad tomó el camino 
llevando para esto todo lo necesario. Fué también con él Pesquera y otro ve- 
cino que se llamaba Ximenes. Nosotros con la lástima que teníamos, no sa- 
bíamos si ir atrás ó adelante, y ya en esto era noche y de la Barca nos daban 
prisa que nos fuésemos á embarcar, y el Señor Obispo quería que fuésemos 
con la Barca y todos decían que aquel había sido un caso fortuito y que era 
indiscreción no embarcarnos. Con esto nos determinamos de embarcar aun- 
que ya era tarde. En esta Villa de Camipeohe nos hicieron grandes caridades 
por cierto y les somos en cargo porque veníamos muy necesitados de todo el 
regalo que nos hicieron, y nos muriéramos según salimos de la mar si no ha- 
lláramos aquella humanidad, ayende que aquella tierra es buena y sana y aun- 
que todos lo hicieron bien entre nosotros, se señaló aquel Diego de Arandia y 
á su casa acudíamos con todas nuestras necesidades, y él las remediaba con 
toda voluntad. Para la partida nos dieron muchas mantas, cera y tosino, pin- 
gue á Dios que les aproveche para salvarse, y esto debemos siempre rogar á 
Dios nue^stro Señor por ellos. Ydos aquellos Españoles con todo buen recado, 
llegaron á Chanponton, donde hallaron á todos los que se escaparon de la 
Barca, y sabidas las cosas que pasaban después que vio Arandia cuan bien lo 
había hecho el Cacique y cuan buen recado les daba para io que faltaba, deter- 
minó devolverse á su casa porque era viejo, y Pesquera y Ximenes con Fray 
Francisco y Segovia y algunos otros fueron su camino parte á pié y parte en 
canoas por la orilla de la mar. Dejémoslos ir y volvamos á nuestra Barca, 



310 






Aquella noche tarde y sin cenar, nos embarcamos y con buen viento al- 
zaron velas y sobre nuestra tristeza cayó bien el mareamiento, porque no nos 
meneábamos de un lugar, hasta otro dia en la tarde : ivamos cubiertas nuestras 
capas y echados en aquel suelo toda la noche y el dia siguiente. Si alguno se 
meneaba era pa. echarse á bordo, para revesar y luego se tornaba á echar; no 
comimos ni hablamos palabra. Otro dia bien tarde nos alzamos y con gran 
abundancia de lágrimas cantamos bien solemnemente un responsorío. Des- 
pués nos repartió el Señor Obispo unas aves cosidas que llevaba, las cuales co- 
mimos con hartas lágrimas. No creo que Frailes han sido tan llorados de 
Frailes ni con tanta razón. Antes de medio dia nos faltó el viento con que sali- 
mos y tuvimos calma hasta otro dia, á las ocho; temíamos mucho nosotros no 
hubiese alguna desventura, deseábamos mucho aportar aquella parte donde 
aquellos Santos merecieron, por si hallásemos que la mar hubiese echado al- 
gún cuerpo lo enterrásemos, que nos fuera gran consolación ; pero los marine- 
ros no querían en ninguna manera. Aquel dia á las ocho comenzó á correr 
Norte y los Marineros con gran prisa fuéronse á semeter á una de aquellas 
bocas para guardarse del Norte, y quiso Dios guiarnos á la boca postrera don- 
de se hace la Ysla de Términos, que era el parage donde aquellos siervos de 
Dios acabaron sus trabajos y allegándonos á tierra vimos anegada la Barca 
donde pasaron á la gloria que sentimos entonces y materia copiosa habia para 
lo uno y para lo otro. Aquel viento aunque era contrario para nuestro viaje, 
no lo fué para nuestro deseo, y era tal, que en brebe nos metió una legua la 
boca arriba; allí nos deparó Dios una canoa, porque la barca ni llevaba canoa 
ni batel y los que salieron á traer la canoa nos trageron una parte de Santo 
Tomás que conocimos ser de Fray Miguel Duarte; aun aquello nos renovó la 
lástima ver cosa que habia sido de nuestros hermanos y escapado de la tor- 
menta y luego salimos todos en tierra, el Obispo y nosotros, y fuimos aquella 
playa abajo mas corriendo que andando pensando que si toparíamos algún 
cuerpo. Hallábamos muchas mantas y el mástil y escotilla de la Barca y otras 
cosillas de esta manera; pero de las cosas nuestras ó de nuestros hermanos, 
no hallamos mas de otra parte de Santo Tomás compañera de la primera y una 
escasuela que era de Fray Miguel, abierta y según supimos de él, la abrió 
Fray Francisco y puso en cobro un Cáliz que llevaban aunque estaba muy mal- 
tratado. Los corporales nos dijeron que se ciñó un marinero, no sabiendo lo 
que eran y asi no parecieron; viendo que no hallábamos nada, determinamos 
volvernos sintiéndonos cansados y hambrientos; pero como Fray Luis de 
Cuenca, y Fray Juan Guerrero vieron que nos alejábamos, volviéronse y sa- 
liéronnos al camino con pan y vino, que lo habíamos bien menester. No pudo 
salir la barca de allí en tres dias por el brabo Norte que hacia ; aquella noche 
nos tornamos á dormir á la Barca por la infinidad de Mosquitos que habia en 
tierra. El viernes salimos para la parte de arriba de la Laguna y porque pa- 
reció que el Norte había de echar á la otra parte de la Laguna que tiene una 
gran legua en ancho, lo que fuese mas pesado, envió allá el Padre Vicario á 
Fray Pedro Calvo y á Fray Cristoval Pardave, porque entonces habia en que 
pasar la boca. Otro dia volvió Fray Pedro con nuevas de que habia hallado 
cuatro cajas; pero que no habia rastro de los cuerpos. El sábado caímos en 
que llevábamos un Ornamento y sacámoslo y entre muchos árboles tendimos 

311 



un pabellón y aderezamos lugar para decir misa lo mejor que pudimos, y alli 
hicimos las exequias de nuestros hermanos lo mejor que pudimos. Dijimos 
muchas veces los oficios de finados y salterios, cantamos muchas misas y res- 
ponsorios con hartas lágrimas y devoción y estábamos muy consolados en que 
en Campeche no acordásemos de guiar alli nuestro camino para aquel efecto y 
que nuestro Señor tan en brebe nos echase donde ellos murieron para que 
alli honrásemos con sacrificios aquel lugar. Gran merced nos hizo Dios nues- 
tro Señor en esto. Viendo que parecían las cajas envió allá otra vez el Padre 
Vicario á Fray Pedro Calvo y á Fray Domingo de Ascona para que con Fray 
Cristoval y con otros seglares buscasen la hacienda y principalmente los cuer- 
pos, y los demás nos quedamos allí, determinados de no entrar mas en barca, 
asi por ver cuan común era el Norte, como porque la caridad de nuestros her- 
manos nos obligaba á buscarlos para enterrarlos. El Domingo de mañana 
amaneció buen tiempo, y el Señor Obispo se fué en la Barca. Fueron con él 
el viejo Fray Rodrigo y Fray Jordán y Fray Luiz de Cuenca y Fray Pedro Mar- 
tin que hasta entonces había sido y era compañera del Señor Obispo. Aquel 
dia tuvieron calma, y á la tarde tuvieron un tan brabo Norte que pensaron per- 
derse y los que quedamos en la isleta les tuvimos gran temor. Quisieron me- 
terse en la boca de un gran rio que llaman San Pedro y San Pablo pero no qui- 
so el Arraes ó Piloto porque era de noche y no sabía aquel rio, y así fueron sin 
saber donde; apretóles tanto el viento que no sabían de sí, y el temor de los 
otros les turbaba mas y pensando allí morir se confesaron todos, y el viento 
parecía hacer pedasos la Barca que por ir mal cargada corría mas peligro. En 
esto se les apareció ó descubrió en tierra una lumbre con que conocieron que 
estaban cerca del rio de Tabasco y que entraban por él, y asi mudaron las vo- 
ces que daban llamando á Dios, en voces de alabanza, y a las voces salieron los 
de Tabasco creyendo que era el Obispo porque ya sabían de su venida, y salie- 
ron con muchas lumbres á recibirlo, fingiendo el alegría que no sentían, por- 
que con aborrecerlo todo el Mundo todos le temen por saber la constancia que 
tiene en los negocios que trata y las victorias que Dios le ha dado contra todo 
el Mundo, pues pelea por la verdad que siempre es vencedora. Desde allí 
tomó su camino el Señor Obispo para Chiapa y pues ya no es de nuestra com- 
pañía dejarlo hemos hasta que Dios nos junte con él, y volveremos á los que 
quedan en la Ysla de términos. 

CAPITULO XXXVII 



De lo que hicieron los Religiosos en la Ysla de Términos y de su 

venida a Tabasco 

Quedamos pues en la isla de términos veinte Frailes solos sin otra per- 
sona alguna, y comenzó la Ysla de Términos á ser habitación de siervos de 
Dios y de Sacerdotes, que hasta entonces lo había sido solamente de venados 
y de tigres y de innumerables mosquitos. Atrevimonos á quedar aquí por 
pensar que no podía tardar Pesquera que venía por allí á buscar lo que nosotros 

312 



andábamos buscando : aquí vimos por nuestros ojos lo que habiaifios Icido en 
los libros de naufragios que los hombres han padecido y esperimentamos al- 
gunos dias las vidas de los Santos del Yermo. Palabras me faltan pa. decir 
los corporales trabajos que padecimos y las consolaciones que Nuestro Señor 
nos dio, espirituales, que sobre pujan todos los sentidos, con qué devoción es- 
tuvimos alli, cuan ferventisimas oraciones se enviaron al Cielo, cuantas lá- 
grimas de devoción se derramaron porque no habia nadie que lo estorbase; 
a tas tardes y á la mañanas nos juntábamos, y a decir los oficios y 
misas por nuestros hermanos y á su tiempo nos juntábamos á comer 
eso poco que teniamos dando gracias á nuestro Señor y comiamos con 
silencio y lección. La ración era entre 20, una gallina, porque teniamos vivas 
unas cinco ó seis y con un poco de pan y queso : los platos eran fresquísimas 
hojas de árboles de que aquella Ysla abunda. Con toda nuestra devoción pa- 
decimos allí las mayores hambres que hablamos padecido ; y asi á ratos andá- 
bamos por la Ysla buscando icacos para comer que nos sabían muy bien. A 
las tardes íbamos á buscar leña y traiamosla acuestas y de noche hacíamos 
unos grandes fuegos, de miedo de los tigres ; los demás estábamos sentados 
solos debajo de aquellos árboles leyendo nuestros libros, ó dándonos á oración. 
Otras veces nos paseábamos solos por la rivera ó por aquella Ysla buscando 
si por dicha salía algún Religioso de la Barca en alguna tabla y buscando de 
comer si habia quedado en aquella Ysla ; y Fr. Alonzo de Villalva que fué el que 
mas sintió el naufragio, asi por perder casi todos sus compañeros, como por 
no le quedar consolación de libros ni cuadernos, dando voces con lágrimas 
andando solo por la Ysla, llamando á Fray Agustín. Cosa larga sería contar todo 
lo que allí pasó; esto baste para memoria de nuestros trabajos, de las merce- 
des que allí nuestro Señor nos hizo, que considerando ahora mi sequedad ten- 
dr'a por ganancia perderme otra vez ; allí para ganar lo que allí todos tuvimos. 
Para librarnos de los mosquitos quemábamos muchos de aquellos herbasales y 
también nos ayudaron mucho los pabellones de mantas, que entre otras cosas, 
nos dieron en Campeche. Antes que la Barca se fuese, nos cabaron un pozo, 
un tiro de piedra de la mar, de un estado de hondo, de donde tuvimos sufi- 
ciente agua dulce aquellos seis ó siete dias que estuvimos allí, porque por los 
Nortes no pudo Pesquera venir antes, y por estos casos que acaesen no fué 
discreccion quedarnos allí aislados, que pudimos perecer de hambre; y asi 
padecimos mucha, como ya digimos. Desde allí comenzamos a traer alparga- 
tes por no andar descalzos, que era para nosotros hábito muy estraño y aun 
vergoiizoso en alguna manera hasta qe. nos hicimos a él. Allí celebramos la 
fiesta de la purificación de Nuestra Señora, y el día siguiente levantamos una 
gran cruz que allí hicieron unos Padres, asi porque allí murieron aquellos 
Padres, como porque quedase memoria qe. allí habia sido lugar de oración, y 
para esto dejamos allí también hecho el altar. Estando levantando la Cruz lle- 
gó Pesquera y Fray Francisco, Segovia y los demás. No sabré decir las lágrimas 
con que los recibimos, viendo en su aspecto representado el naufragio, aunque 
ellos recibieron gran consolación de verse con nosotros, pareciendoles que en- 
tonces renacían, y de ellos y de los demás que allí venían supimos la verdad de 
lo que habernos contado. No pudimos pasar aquella gran boca aquella tarde, ni 
otro dia, hasta después de comer por el tiempo que hacía; comimos de lo que 

313 



ellos trajeron, porque ya nosotros no teníamos nada. Pasaaa la Laguna nos 
salieron á recibir una hueste de Mosquitos que pensarnos que nos hablan de 
comer vivos ; y nos persiguieron hasta que el viento de la mar los alejó de noso- 
tros. Hallamos á nuestros compañeros buenos, ya hablan pasado grandísimos 
trabajos en buscar los Libros. Hallaron diez ó doce "Cajas que echó allí la tor- 
menta; estaban enterradas en cieno en las orillas de aquella laguna, y para 
sacarlas, ellos se metían en el rio, que les daba á veces á la garganta, porque es 
blando, y no tenían otro remedio sino llevar unos palos gruesos y largos, y 
cuando se ivan sumiendo hacíanse de aquellos palos y con ellos y ayuda de 
una mano sacaban las Cajas que no se hundían tanto. Padecieron aquí gran- 
des hambres, día hubo que no comió ni bebió cada uno sino una naranja agria 
y sin pan y por guardarles un indio un cuartillo de agua estuvo un día sin 
beber. Traia Fray Cristoval una salea en la cabeza con dos agujeros por los 
mosquitos y desde á poco de aquellas frialdades, le dieron á Fray Pedro Calvo 
unos dolores de tripas que se le torcían y añudaban, de que no pensamos que 
sanara ni alzara cabeza pero desde á muchos meses sanó del todo. Aquella no- 
che pasamos allí con muchos fuegos, asi por los tigres como por los mosquitos. 
No tenían aquellos Padres, mientras que allí estuvieron otro alivio sino enlo- 
darse los pies y los brazos y piernas que traían desnudas, y viendo que aun asi 
se los comían los mosquitos, metíanse huyendo en la mar. Los libros estaban 
tales que no pensamos poderlos aprovechar, cubiertos de cieno, y era tan ralo 
que se metía entre las ojas y seco era peor que engrudo y Fray Domingo de As- 
cona había ido á un Pueblo seis leguas de allí y había llevado muchos en Ca- 
noas porque ya las Cajas estaban desechas, para labarlos en agua dulce. Otro 
dia de mañana, dijimos misa antes que los mosquitos nos sintiesen y los Libros 
que quedaban cargamoslos en las Canoas y enviamoslos con Pesquera y Sego- 
via á Xicalango ; que era el Pueblo donde estaba Fray Domingo con otro Espa- 
ñol que envió el Señor Obispo pra sus libros. Ximenez, que era el vino de 
Campeche, dijo que se quería ir con unas Canoas para tenernos aderesado de 
comer ó de cenar allá en unas lagunas y dejó dos indios que nos guiasen por 
tierra, porque no había tiempo de ir nosotros en canoas ni habría aparejos para 
ello. Nosotros tiramos tras nuestros indios á pie sin entenderlos y sin llevar 
pan ni otra cosa alguna. El camino era el mas fresco que jamas hasta enton- 
ces habíamos visto : partes era todo cerrado de árboles de diversas maneras, 
que no veíamos el Cielo, otras partes iva por una dehesas tan anchas como 
un tiro de ballesta y á las veces mas y menos y por las orillas arboledas fres- 
quísimas. Yvamos muertos de hambre y de sed, para la hambre dábannos los 
indios de su pan que eran unos bodoques cocidos en agua, ensartados en una 
cuerda (tamales) como rosarios negros y duros y desabridos y este es como 
un biscocho de los indios para caminar, y para la sed' dábannos una frutilla que 
nace en unos cardos y sabe á granada agria (piñuelas) ; aquella chupábamos 
aunque poco, porque abre luego la lengua como una navaja y hace dentera; 
íbamos cansados y desmayados y preguntabamosles guecan que quiere decir le- 
jos y ellos respondían muchas cosas de las cuales no entendíamos nada, mas 
de que por señas entendíamos que no nos quedaba mucho por andar. Ellos no 
curaron de ir á las Canoas, sino tiraron camino de su Pueblo porque allá nos 
viese su gente; tras el buen camino llegamos á unas lagunas ó lodazales donde 



314 



h 



cuando nos subía el agua de la rodilla, no lo estimábamos en nada, y debajo 
estaba un lodo que cada vez que metiamos el pié lo sacábamos desencajado, y 
asi fuimos media legua; y como no temamos otro remedio determinamos pa- 
sarlo con alegría cantando Te Deum laudamus. Yvamos todos en hilados que 
no osábamos poner el pié sino donde el indio le ponía. Yva todo cubierto de 
árboles que no nos daba sol y en muchas partes, asi de esta Ciénega, como de 
toda esta tierra había unos árboles maravillosos, y es que á su principio tiene 
una raíz pequeña que en brebe se pudre (manglares) y antes que se acaben 
descienden muchas ramas de aquellos árboles qe. son lisos y no muy gordos, 
y arraigan en tierra y estrívando en ellas el pesado tronco de su raiz desasido, 
sube arriba y asi tiene ramas arriba y ramas muchas hacia bajo y el tronco 
grueso está en medio. Cuando estos topábamos en la Laguna nos daban tra- 
bajo porque á veces habíamos de pasar agazapados por debajo de las ramas 
á las veces trepando por encima, y asi pasábamos muy mojados y sucios. 
Como el día se acababa y la hambre crecía y la sed, decíamos á nuestra 
guía gueca Xícalango, volvía hacia nosotros y señalaba con el dedo hacia 
Oriente diciendo muchas cosas ; nosotros solamente entendíamos que cuando 
él Sol estaría allí llegaríamos y llevábamos tragado que habíamos de andar 
toda la noche. No sé sí os diga que nos reíamos ó que llorábamos porque todo 
lo hacíamos y para todo había materia. Acabo de un rato topamos con un 
indio con una calabaza de agua y por señas se la pedimos y mojamosno la boca 
porque él nos la dio luego y decíanos muchas cosas ; pero no lo entendíamos 
sino esta palabra hue hue que quiere decir viejo que estaba en aquellos mon- 
tes. No lo osábamos beber toda; pero viendo que se volvía atrás nosotros to- 
mamos la calabaza entendiendo que era para nosotros y tornamos á beber. 
A puestas del Sol llegamos a unas casillas, y los indios pareció que se holga- 
ron de vernos y pedírnosles pan metiendo el dedo en la boca y significando 
nuestra hambre, y no nos lo dieron aunque vimos que una muger molía maíz 
y todo lo que decían no entendíamos mas de que pasásemos adelante y que 
comeríamos pan y pescado y no sabia un vocablo y otro y otro y juntándolos 
formaba estos conceptos. Topábamos indios que en viéndonos se volvían co- 
rriendo. Ya que era puesto el Sol llegamos á una plazuela donde vimos una 
gran Cruz y una Yglesita pequeña pero muy enramada y fresca. Holgámonos 
y consolamonos mucho en gran manera creyendo que donde había estas señas, 
caridad habíamos de hallar. Hecha oración salimos y tiramos nuestro camino 
como encantados que ni sabíamos que era aquello ni lo sabíamos preguntar, 
y era la primera vez que nos hallábamos entre indios, que cierto pudieran 
hacer lo que quisieran de nosotros, sin que le supiéramos resistir, antes les 
habíamos miedo. En esto llegamos á una plaza donde estaban muchos indios 
sentados, y en viéndonos se levantaron y nos pusieron asientos, que eran unos 
banquillos de un geme como trozuelos de vigas. Dijo el Padre Vicario, no pa- 
semos de aquí esta noche, que esta posada nos tiene Dios aparejada. Viendo 
los Yndios cuales veníamos, hicieron gran lumbre, que desde España no la 
habíamos habido menester hasta entonces por el frío de la Laguna y después 
el principal vino con una media calabaza y lavónos á todos los pies y después 
diéronnos á cada uno dos tortillas y un pedazuelo de pescado fresco y otro de 
batata. Comimos y holgámonos en gran manera, y púsonos devoción y admi- 

315 



ración ver la caridad de aquellos indios, para ser tan bestiales como los Espa- 
ñoles dicen que son. Después de noche vino Ximenes que les entendía, y por 
él les preguntamos que era la causa de lo que hablan hecho. Respondieron 
que en el camino nos vio un Yndio y que supo como veníamos con sed y se lo 
vino á decir y que por eso nos envió aquella calabaza de agua y que nos hos- 
pedasen con buen corazón, porque hablan sabido que ahora veníamos de Cas- 
tilla y que veníamos por su bien. Mucho nos holgamos de la buena respuesta 
de aquellos bárbaros. Aquella noche llegó aquí un labrador que venia con el 
Obispo que se llamaba Zamora y después que todos nos acostamos, algunos 
sobre algunas tablas y otros en el suelo sobre unas esterillas que hacen los 
indios de juncos, y algunas muy galanas con labores coloradas y negras de la 
misma o ja, comenzaron Zamora labrador que entonces venia de Castilla, 
con Ximenes antiguo en la tierra y conquistador de Yucatán, á conversar, y 
porque fué muy gracioso, pondré aquí algo de lo que me acordare. Dijo Xi- 
menes á Zamora; mal cobro pusistes en aquella bestia, los indios os la han de 
tomar y comérsela: dijo Zamora, coman por Dios, que mas que eso les debe- 
mos los cristianos: Ximenes; que Diablos les debemos? Zamora; que les ha- 
béis robado su hacienda y tomadoles sus hijos y hécholos esclavos en su mis- 
ma tierra: Ximenes; mas que eso nos deben, pues somos cristianos. Zamora 
¿Cristianos? Cristiano es el que hace las obras. Ximenes, cristianos somos y 
por hacerlos cristianos pasamos á estas partes. Zamora; par diez pasastes vos 
por vuestras vellaquerías á osadas que si no hicierades por que no dejaredes 
vuestra tierra, juro á Dios que ninguno pasa á Yndias sino por bellaquerías 
que allá hizo y yo el primero, Ximenes, cada uno pasó por lo que Dios sabe; 
pero en fin hemos conquistado la tierra; Zamora, y por eso queréis que los 
Yndios te den de comer y su hacienda porque los habéis muerto en sus casas? 
Buen ánimo trais. Ximenes, no dijerais eso si hubieras derramado vuestra 
sangre en la guerra : Zamora aosadas que no se fueran al infierno aunque os 
mataran, qué os hicieron ellos para que les hicierades guerra? Ximenes, son 
perros y no quieren creer en Dios : Zamora, buenos predicadores se lo decían 
para que creyesen: Ximenes, á buen seguro Zamora que no volváis rico á 
Castilla: Zamora, el Diablo me lleve si blanca pienso llevar sino es ganada 
con mi azada, que los Yndios no me deben nada. A este diálogo estábamos 
callando todos y á oscuras, y callónos tanto en gracia que no pudimos tener 
la riza y por otra parte nos confundimos, viendo cuan sin pepita y cuan sim- 
plemente decía aquello aquel labrador sin letras, sino lo que su razón le dic- 
taba, decía por estas palabras ó por otras semejantes qe. no me acuerdo letra 
por letra de todo. Con esto pasamos un rato de aquella mala noche, mala, digo, 
por los infinitos mosquitos, aunque algunos venían tan cansados y dormían 
tan bien que moscardones no los despertarían, cuanto mas mosquitos. A otro 
día por la maíiana fuimos á Xicalango, aunque no es sino una legua se nos 
hizo largo el camino porque la noche fué mala y la cena poca y asi ivamos 
cansados y muertos de hambre; po. llegamos donde todo lo suplió Dios, 

En Xicaltenango nos salió á recibir el Cacique y principales y nos lle- 
varon luego á la Yglesia y la tenían bien adornada y enramada y con velas en- 
cendidas. Después que dijimos misa nos llevaron á comer y nos dieron tanta 
abundancia de comida como nosotros lo habíamos menester. El primer día 

316 



í 



nos sirvió el Casique el primor plato, los demás dias un principal, dábannos de 
comer pescado en gran abundancia porqe. no les cuesta nada; pasa por junto 
al Pueblo la Laguna que sale de Xicalango y salen brazos de ella grandes y 
largas tierras, y porque aquí es dulce escepto cuando comienzan las aguas, 
por algunos meses tienen en ella muchos y muy estremados pescados y tortu- 
gas tan grandes, las comunes como dos palmos de largo y casi de la misma 
anchura. Es muy buen pescado y tiene sabor de carne; de estos y de otros 
pescados nos daban cada dia y pan en abundancia. Hay en el Pueblo muchas 
naranjas y limas y limones y de los árboles fructiferos de la tierra en gran 
abundancia. La plaza está llena de ellos, tienen la muy barrida y asi se están 
ellos sentados á la sombra de ella. Es pueblo en gran manera apacible; pero 
tiene muchos mosquitos de los zancudos ; y asi nos aprovechó mucho traer 
aquellos pabellones para dormir, que sin ellos pasáramos muchos trabajos; 
aunque ya algunos venían tales que no podían ser peor como dicen, al cuervo 
que las alas. Traían el Vicario y Fray Diego Hernández las piernas tan hincha- 
das de los mosquitos, que era lástima porque este genero de mosquitos es muy 
ponzoñoso y enconan cuando pican mucho, tenían estos algunas costumbres 
que porque nos agradaron las notamos aquí. Una es que cuando el Señorío vie- 
ne á muger, honran la todos ; pero no manda ella sino un pariente suyo rige 
hasta que tiene ella hijo que pueda rejir. Y así pasaba ahora aquí. Otra es 
que no hace el que rige nada sin parecer de los viejos, y así se juntan cada 
día á su puerta para tratar de lo que se ha de hacer. Otra costumbre, bien es 
que aunque entonces no la tuvimos por mala ahora la abominamos, y es que to- 
dos los mosos por casar duermen juntos en una casa y esta hallamos en mu- 
chas partes de esta tierra, pero totalmente se ha quitado y destruido. Allí 
la había porque no tenían doctrina, allí les dejó Pesquera con los Religiosos 
pedasos de doctrina escritos. Padecimos aquí grandes trabajos y soles y ca- 
lores, en curar los libros y labarlos, deslodarlos, despegarlos y si todos no vi- 
niéramos, nunca se remediara, y asi con trabajo de todos se aprovecharon los 
mas, especialmente los que tenían encuademaciones de pergamino que se 
les pudieron quitar; pero quedaron con pestífero olor que jamas se les quitó 
Después hemos visto que sin tocarlos se van ellos pudriendo y gastando; en 
esto de los libros entendimos con mas trabajo que nadie puede pensar desde 
el viernes que llegamos allí hasta el miércoles de esa otra semana. Desde 
allí tornó el Padre Vicario á enviar a Fr. Pedro Calvo y á Fray Cristoval á 
correr otra costa para ver si hallaban algo de lo que buscábamos y pasaron es- 
tos Padres tantos trabajos por buscar los cuerpos de los difuntos y los libros 
que no se pueden contar. Día hubo, con hacer grandísimo sol, que no bebie- 
ron gota de agua hasta la noche porque no tenían sino agua de la mar y no 
comieron sino tres naranjas entre ambos sin pan y sin otra cosa; y el agua que 
bebían, cuando la tenían, era salobre de posuelos que hacían junto á la mar 
y cuando comían pan era de aquellos bosques que arriba dije. Los mosquitos 
que los comían eran tantos, que Fray Cristoval traía metida una salea en la ca- 
beza con dos agujeros para ver y aun no se podía valer; Fray Pedro sufría 
mas ; y contaré la fidelidad de un indio que los acompañaba, que llegaba un 
poco de agua en una calabaza y dejáronlo para que guardase aquello y parte 
de su ropa, mientras ellos buscaban lo ya dicho, y un dia tardaron hasta la 

317 



noche y con todo el calor y sed y sol pasó sin beber y tuvo el agua guardada 
para los Padres. Padecieron tanto trabajo estos Padres allí que de solos ellos 
se podía hacer una historia; no había memoria en ellos de decir no podré ha- 
cer esto, ó siéntome cansado sino con grandísima simplicidad y prontitud obe- 
decían todos. Viendo el Padre Vicario cuan bien lo hacían aquellos indios y que 
eramos muchos y que nos deteníamos, envióles á decir con Xímenes que no 
tuviesen pena que presto nos iríamos y que habíamos vergüenza de estar allí. 
Respondieron qe. que habíamos visto para pensar que recibían pena con 
nosotros : que sí eramos Auras (zopilotes) o eramos cristianos ó gentes que 
les comíamos la hacienda : que era grande el placer que tenían de vernos allí y 
que podría ser que otro tal día como aquel no lo viesen; que estuviésemos allí 
cuanto quisiere nuestro corazón : que un poco de pescado no era preciado en 
su Pueblo y que estaban corridos de ver que no comíamos gallinas. Esto dije- 
ron aquellos bárbaros, que aunque eran butízados, todos ó los mas ninguna 
doctrina tienen, y nos dijeron que ni sabían que hacían cuando los bautizaron 
ni lo pedían ni entendieron lo que era; po. como ha sido paso á Yucatán, los 
Clérigos que pasaban con el ejército de los Españoles los habían bautizado. 
Allí les decían Fray Domingo de Vico y Fray Juan Guerrero la doctrina Cris- 
tiana y mostraban ardientísimo deseo de ella; frecuentan la Yglesía y hacen 
todo lo que les han enseñado ; pero harta duda tuvimos sí eran bautizados ó 
no, aunque por no tener lengua nosotros para tratar de ello, los dejamos así, 
encomendadolos á Dios, que los redimió á ellos y á otras innumerables gentes 
que por aquí se pierden. 



CAPITULO XXXVIII 



Salen los Padres de Xicalango y llegan a Tabasco y de lo 
que les sucedió allí 

Como viésemos que nos deteníamos allí y mucho y que la vida se nos 
gastaba, pedimos al Padre Vicario que nos despachase de allí. Viendo que de 
los que andaban en busca de los libros y cuerpos no había nuevas y que no nos 
habíamos de ir sin ellos acordó que él y Fray Juan de Cabrera, Fray Alonso 
de Vílialva, y Fray Domingo de Vico y Fray Juan Guerrero se quedasen allí 
y que esperasen á los demás para enterrar si algún cuerpo pareciese y para 
poner cobro en los libros que se hallaren, y que los demás se fueren á Tabasco 
y así se hizo, y dándoles su bendición y Fray Tomas de la Torre por Vicario y 
la comida que los Yndios ofrecieron, los despidió en las canoas que trajo Xí- 
menes y en otras dos que los de Xicalango añadieron con toda voluntad. Sa- 
lieron el miércoles para aquella poderosa laguna; ivan con grandísimo placer, 
mas que desde que salieron de España habían tenido, porque ivan las canoas 
atadas de dos en dos y asi no podían peligrar y la laguna es dulce, en parte dos 
leguas en ancho y en parte una y en partes un tiro de ballesta y en algunos de 
piedra, y tiene diversos brasos unas y otras partes, y aunque pocas, se pare- 
cen y los remates de ellos llenos de fresquísimas arboledas que es un traslado 

3i8 



I 

1 



del Cielo. Aquella noche desque fué muy noche incaron unos estacones los 
indios en el suelo, porque la laguna era allí baja y ancha y allí atadas las 
canoas en medio del agua durmieron hasta la mañana. Otro día en amane- 
ciendo desataron las canoas y sueltas comenzaron á caminar por su laguna 
adelante; desde á poco se metieron con las canoas por una senda angosta 
tan estrecha que apenas cabía la canoa, daban los juncos y yervas con los 
ojos, que ya no habia árboles por allí; parece imposible haber hallado natu- 
ralmente aquel camino. Yban dando muchas vueltas que bastaba para desa- 
tinar aunque fuera por tierra ; pero los indios ivan como por camino que ellos 
sabían. De esta manera andubieron legua y media; después llegaron á una 
laguna que tendría tres tiros de ballesta en ancho y allí almorzaron en medio 
del agua; después entraron por una calle de arboles tan cerrada que no sola- 
mente no veían sol po, apenas veían cielo. Habia poca agua para nadar la ca- 
noa que lo mas era lodo, y allí llevaban los Yndios arrastrando la canoa gi- 
miendo y con trabajo. Viendo esto desnudáronse muchos Padres en túnicas 
y escapularios; iban con harto trabajo por aquel lodo y allí otros que no se 
atrevían quisieron ir por el monte, pero era tanta la espesura y espinas que no 
pudieron pasar y asi tornaron á la canoa y desde allí ayudaron á remar y á 
empujar á los indios. Con esta suerte pasaron casi dos leguas, hasta que 
salieron á un muy ancho y amenísimo rio (Este es brazo del rio de Zacapulas) 
que llaman los cristianos San Pedro y San Pablo. Es tan hermoso y apacible 
que les pareció que salidos del Purgatorio entraban en la gloría. Tiene las 
orillas cubiertas de muchos y hermosos arboles que es para alabar á Dios, no 
parece sino que á posta lo han entoldado para el Corpus Cristi. Este rio arriba 
caminaron hasta que era muy noche y entonces toparon un brazo que sale de 
éste rio y fueronse por él agua abajo toda la noche y el día siguiente á medio 
día que llegaron á un rio que en las historias de los indios llaman de Grijalva 
(Este es del de Tabasco), allí se juntaron otros ríos todos fresquísimos como el 
de San Pedro y por ellos juntos caminaban. Veían en el camino á las orillas 
del agua lagartos poderosísimos, demás de quince pies en largo; son malos y 
cómense á los hombres cuando los toman descuidados en las riveras, y hay 
en aquellos árboles verdes infinitas aves blancas que parecen de lejos Rosales 
llenos de rosas; grande es la frescura de aquellos ríos. Ahora de vísperas lle- 
garon á un Pueblo que se llama Tabasco ; moran allí hasta treinta vecinos Es- 
pañoles, tienen una Yglesia como la de Campeche, porque no es el principal 
intento de esta tierra ser cristianos, sino allegar caudal pa. volverse á España. 
Aquí hallaron á un Fraile de nuestra Orden, que en España se llamaba Fray 
Domingo de San Vicente y acá se llamaba de Medinilla, que tenia madre y 
hermanos en Chiapa, Este se iva á España y sabida nuestra venida determinó 
quedarse en esta tierra y servir á Dios en nuestra compañía. De este Padre y 
de una carta de Fray Jordán supieron como por quitar de trabajos á todos, 
habían enviado delante mucho de nuestro hato y después con lo demás se 
habia ido Fray Luiz y un buen mansebo que siempre habia venido con nos- 
otros y habia trabajado mucho, asi en guardar el hato como en servirnos, que 
se llamaba Rodrigo López. Decía también como el Obispo con los demás 
habían salido de allí el día antes, cansados de nos esperar; dejáronnos barba- 
coas hechas para dormir en una casa grande y desembarazada, y dejáronnos 

319 



alguna provisión, aunque poca, pensando que estañamos poco. Dejó el Señor 
Obispo mal recado para sus libros; pero los Religiosos que llegaron, los pu- 
sieron en cobro. 

El Padre Vicario les mandó que no comiesen carne y que tampoco co- 
miesen en casa de los Españoles, aunque ivan bien necesitados por salir de la 
mar y de tantos trabajos como hablan padecido en tierra, y asi llegados á Ta- 
basco y recibidos bien de los vecinos, repartiéronlos por las casas de dos en 
dos. Venida la hora de cenar ó por mejor decir de comer, porque aquel dia 
viernes en el rio no hablamos camido nada por no haber qué, dijeronles que 
en ninguna manera hablan de ir á comer á sus casas. Ellos recibieron alte- 
ración y admiración de verlos tan determinados en aquel propósito con tam- 
poco aparejo para guardarlo, y después de muchas alteraciones y razones, 
fuerónsc y enviáronles de lo que tenían con vergüenza suya porque nadie te- 
nia aparejo para enviar para todos. Padecieron aquel dia necesidad porque no 
habia ni aun jarro en que beber agua, ni quien la trajese. Otro dia tornó toda 
la Villa diciendo, que aunque fuesen ellos demonios y los Frailes unos Ange- 
les en tanta necesidad se hablan de aprovechar de ellos, pues ni allí había 
quien nos diese agua, ni leña, ni mantel ni que guisar ni quien lo hiciese, ni 
ellos lo podían ni querían proveer de aquella manera que era echarse así en 
afrenta. Viendo que tenían razón, que el Padre Vicario condecendiera si se 
hallara presente, determinaron comer en sus casas ; pero no quisieron comer 
carne, aunque era quincuagésima y la hablan bien menester y aunque los 
huéspedes por ser el tiempo que era recibían molestia, hubiéronla de pasar. 
Allí hicieron otra vez con mucha solemnidad las exequias de los difuntos el 
Domingo en la tarde y el lunes de mañana. Aquel Domingo de quincuagésima 
predicó Fray Domingo de Ara, el primer Domingo de Cuaresma, Fray Tomas 
de la Torre, y viendo Fray Tomás que los Religiosos empezaban á hallarse allí 
mal por ser el Pueblo muy enfermo y por ver cuan cansados ivan ya de cami- 
nar; y deseosos de asentar donde aprovechasen, trató de tirar camino adelante 
porque de aquí á Chiapa hay sesenta ó setenta leguas, la mitad se andan por 
canoas, porque no hay otro camino sino un rio arriba, la otra mitad van des- 
pués por tierra; pero como el Señor Obispo habla poco que habia salido y las 
canoas aun no eran vueltas, era harto dificultoso salir de allí. Aquí estaban dos 
Frailes Franciscanos que se ivan á España, y aunque el Señor Obispo les hizo 
mil ruegos y persuaciones, no aprovechó nada y asi les profetizó Fray Rodrigo 
que pues le negaban la misericordia á los indios y se ivan que nunca llegarían 
á Espaíia. Estos hicieron muchas caridades á los Religiosos y les dieron mu- 
chas cosillas y después se embarcaron ellos para España y saliéronse, en las 
Yslas, de una buena nave en que ivan y entráronse en otra que se anegó y su- 
mió en el gran Golfo. Todos los de esta Villa hicieron muchas caridades y re- 
galos á los Religiosos; pero especialmente tres, el primero fué Gregorio Nieto, 
el segundo Diego de Córdova, el tercero Ledesma. Ellos hicieron como si fue- 
ran hermanos de todos, y el Córdova tuvo á cuatro Frailes en su casa y les (dio 
una canoa en que fueron y con toda voluntad los proveyó de pan y vino y de 
todo lo necesario para el camino. Hallóse allí un hombre honrado llamado 
Francisco Gil: este tenia su casa y hacienda en el cabo de aquel rio, ó por 
mejor decir en el principio y hallóse (allí un hombre) aquí á la sazón con 

320 



canoas y aunque la tenia para otra cosa, dejóla y llevó consigo á los Religiosos, 
los cuales partieron la provisión que allí hallaron y tomaron parte para si y 
dejaron parte para los que faltaban por venir; pero no fué necesaria porque 
aquellos Señores Españoles los proveyeron copiosamente como para una lar- 
ga navegación. Miércoles de la Ceniza en la noche se embarcaron en las ca- 
noas é ivan con harta prisa en aquel amenísimo rio arriba, que estaba tan fres- 
co que parecía cosa de encantamiento ir por allí; y pues van bien y tienen 
mucho que andar, dejémoslos ir y volvamos á los que quedan en Xicalango 
que los dejamos muy atrás. 



CAPITULO XXXIX 



De lo que les pasó a los Religiosos que quedaron en Xicalango y su 

venida pa. Tabasco 

Salidos los Religiosos de Xicalango, el Padre Vicario y los demás que 
con él quedaron, prosiguieron la obra de remediar los libros; y aunque fué 
mucho lo que se perdió, pero todavía se remedió mucho con mucho trabajo, 
digo de lo que pareció que fueron diez ó doce Cajas; de las demás nunca hubo 
memoria. En este mismo tiempo siempre anduvieron Fray Pedro y Fray Cris- 
toval con un seglar por aquellas ciénegas y lagunas y costas de mar, buscando 
con los trabajos ya dichos y otros mayores, porque los mosquitos los comían 
de noche, á las veces dormían en tierra metidas las piernas en el agua y así á 
las veces con todo el calor que allí hace, dormían pegados á la lumbre con 
grandes humos que por otra parte no los dejaban dormir. Otras veces sobre 
unas paleras muy altas pr. miedo de los tigres que robaban pr. allí á los hom- 
bres aún de sus casas ; y algunos días acudían á comer á un Pueblecillo que se 
llama Tasta á donde un indio les daba frijoles negros á comer, muy sucios, 
y porque el agua era mala bebían posol como Yndios que es un brebaje que 
ellos hacen desliendo un poco de masa de maíz en agua, que esta es la bebida 
común de los Yndios de estas Provincias, sino es cuando tienen cacao, que es 
otra cosa mas alta. Pasaron tantos trabajos estos Padres que cuando lo supo 
el Padre Vo. le pesó y quisiera mas que los Libros se perdieran que no á tanta 
costa se cobraran. Viendo pues el Padre Vicario que aquellos dos Padres no 
volvían y sabiendo como el Obispo se habia ya partido y que los demás que 
habían ido á Tabasco estaban yá para partirse, el martes de Carnestolendas 
pues cobro á los Libros y muy tarde se partió pa. Tasta, á donde pensaba saber 
de los Religiosos y llegó allí á media noche y halló allí á los Padres muy can- 
sados y el día de la Ceniza por la mañana después de dicha misa y tomada la 
Ceniza se partieron de aquel Pueblo, donde ni conocían á Dios ni hay apa- 
riencia que lo conozcan, sino hay mas ministros que ahora, y fueron por un 
muy fresco llano y apacible: caminaron á comer cabe la mar donde tenían ca- 
noas para ir á Tabasco por la mar : no tenían qué comer sino higuanas que los 
Españoles bautizaron por pescado y los Obispos juntos las confirmaron en 
aquel nombre, pero á parecer de (todos) muchos y sabor que todos hallan en 

321 H.deG— 21 



ellas, son conejos muy buenos; tienen parecer de lagartos ó de sierpes muy 
fieras: tienen el cuero pintado de verde y negro y tienen dientes con que ha- 
cen mal; tiene la cola de una vara en largo, la mitad verde y la mitad negra á 
pedasos : es cosa fiera pero muy sabrosa en perdiendo el asco de comerla; 
cuando nosotros la tenemos ahora, pensamos que es comida de Pascua. El 
Padre Vicario entonces mas quiso no comer, que llegar tal cosa á la boca; aque- 
lla tarde entráronse en las canoas y entráronse bien dentro la mar y camina- 
ron hasta después de media noche. Después vino un brabisimo Norte que los 
hizo temer y dar voces y volviendo las espaldas tomáronlo en popa porque las 
canoas llevaban velas, y salieron en tierra no poco contentos de haberse esca- 
pado, aunque no habia peligro pr. que la mar era muy baja; pero ellos no lo 
sabian sino solo Fray Pedro y Fr, Cristoval que hablan andado por allí. Pasa- 
ron allí hasta la mañana una muy mala noche, porque el Norte era muy brabo 
y no tenían reparo contra él, y asi estuvieron temblando de frió y molidos en 
la arena. Otro día fueron á pié hasta el rio de Tabasco y allí los pasaron en 
canoas á la Villa donde fueron bien recibidos y Fray Alonso de Villalba les 
predicó allí el primer viernes de Cuaresma y les dieron muchas limosnas, es- 
pecialmente entre dos personas les dieron cuarenta pesos, que en años des- 
pués no nos dieron otro tanto en toda la tierra : salidos de allí ivan con toda la 
prisa del mundo pensando poder alcanzar á los Religiosos porque el Padre Vi- 
cario los amaba tanto que temia tanto que no lo pasasen mal, que una hora 
sola no quería que se apartasen de él; de manera que todos ivan ya el rio 
arriba, sin saber los unos de los otros, comidos de mosquitos, con que se tem- 
plaba el placer que la vista por allí tomaba; aunque el cargar de los mosquitos 
era de noche. 

Hay en aquel rio arriba algunos Pueblecitos pequeños, porque como la 
tierra es enferma por las muchas legunas y Ciénegas, á cuya causa no hay 
camino sino es por agua, y como es también calidísima y opresos sobremanera 
con tributos, no se multiplica allí la gente, pero son ricos de infinito cacao. Es 
moneda de los indios y hace ricos á los Españoles, porque con ella contratan 
con los Yndios. Es una fruta del tamaño y hechura de piñones, tiene una te- 
lilla muy delgada encima y la pepita de dentro tiene cien partes pegadas entrs 
sí. Este molido y desleído en agua hace una bebida asquerosa á los que no la 
acostumbran, y fresca y sabrosa y preciada á los que la usan beber. Comun- 
mente la bebeu los Españoles que no tienen vino y los mas de nosotros la be- 
bemos, especialmente en tierras calientes y cuando llegamos de camino. Esta 
fruta nace dentro de unas masorcas, en árboles muy frescos que se crian de- 
bajo de otros en tierras muy húmedas; este se llama cacuatl; pero como los 
Españoles, como toda esta tierra han corrompido, también han corrompido la 
lengua, y lo llaman cacao; de esto hay mucho en este rio arriba, y de aquello 
pagan en aquellas tierras el tributo principal á los Españoles: en todos aque- 
llos Pueblecitos los hacían salir los Yndios y les hacían mucha caridad. Es- 
pecialmente llegaron el viernes á comer á uno donde tenían hecha una calle de 
ramos y o jas verdes desde el rio á la Yglesia y casi en brazos los llevaron á 
ella, donde por intérprete les dijeron tres palabras. Después les dio el Casique 
de comer debajo de unos naranjos espléndidamente y rogando Fray Tomás 
á Francisco Gil que le diese las gracias al Cacique, estendió las manos y le dio 



322 



í 



dos higas al Cacique, diciendo, toma para ti bellaco, que mas que eso nos de- 
bes. Los Religiosos se corrieron y afrentaron y por señas mostraron al Caci- 
que les pesaba de aquello y que le agradecian lo que había hecho. Esto he dicho 
para que conoscais conquistadores y veáis como se han con los indios los que 
quieren hacer cristianos. Este, supimos después, que había sido Conquistador 
y muy cruel con los Yndios ; desde á poco murió este pobre con muchas deudas 
fuera de su casa y bajándose su muger y todos sus hijos y su suegra con toda 
su casa á Tabasco, por aquel rio abajo se ahogaron todos que no quedó cosa 
suya y toda su hacienda se perdió, que parece un juicio de Dios; y asi es de 
todos cuantos han sido algo en esta tierra. La canoa que dio Córdova á sus 
huéspedes, que eran Fray Domingo de Ara, Fray Pedro de la Cruz, Fr. Jorge 
de León y Fray Pedro Rubio, se comenzó á quedar atrás, y aunque la aguar- 
daban tres y seis y ocho horas, no venia. Hisoles entender Francisco Gil que 
uno de los Rios que habían visto entrar á aquel rio iva á dar al Pueblo de á 
donde eran aquellos Yndios remeros y que solo Dios bastara para hacerles ir 
sino por el camino de su Pueblo y que después habían de pasar todos por él 
y allí hallarían á aquellos Padres y asi perdieron cuidado de ellos, y prosi- 
guiendo su camino llegaron á un lugar llamado Toacotalpa que era el fin de 
aquella navegación. Decían sus horas en la Canoa y la salve decíanla todos 
juntos allí en las canoas : acaeció que venían unos Españoles en canoas el rio 
abajo y holgáronse en gran manera de oírlos y diéronles pepinos con que hi- 
cieron colación, que por ser cosa de Castilla la estimaron mucho. Al lugar de 
Atlacotalpa llegaron el primer Domingo de Cuaresma, antes que amaneciese y 
siendo de día se fueron á la Yglesía, que aunque estaba á gran distancia era 
toda de cañas y cubierta de paja; habiéndola hecho para el Obispo que aquel 
Sábado había salido de allí. Allí descansaron aquel Domingo y como los in- 
dios quedaban cansados del Obispo, dábanles poco de comer y aun de aquello 
se llevaba las gracias un Español Calpixque que estaba allí, (calpixque llaman 
al que tiene cuidado de cobrar los tributos y guardar la Casa y la hacienda del 
oro) y estos son muy perjudiciales en los Pueblos y muy dañosos á los indios; 
y aunque algunos tienen nombre de Caritativos entre los Españoles con san- 
gre de indios hacen ellos caridad, según hemos entendido después, que enton- 
ces como palos veníamos que no sabíamos nada. Hallaron en este Pueblo mu- 
cha parte del hato, así libros como aceite, como túnicas con que no se vieron 
poco embarazados pr. que Fray Tomás y los demás sabían poco de aquel 
menester y creyendo que por ser Domingo no se habría partido* el Señor Obis- 
po de donde durmió aquel día escribió Fray Tomás al Obispe y á los Frailes 
y envió las cartas con Segovía que no se atrevió á enviar indio, el Obispo y los 
Frailes se holgaron en gran manera sabiendo que venían y Fray Luiz volvió 
desde allí hasta Tlacotalpa; el Obispo y los demás que ivan malos se partieron 
el día siguiente, y holgáronse mucho con Fray Luiz sabiendo que con él se 
podrían descuidar de todo. Fray Domingo de Medinilla no sabia hacer nada 
porque no había tratado con Yndios, tampoco sabia de ellos como nosotros que 
veníamos nuevos ; sino viniera Fray Luiz allí se quedara el hato ; pero en lle- 
gando buscó indios que lo llevasen y ellos lo hicieron con toda voluntad, por- 
que ellos no tuvieron otras bestias de quien se servir sino de sus mismos cuer- 
pos y venidos los Españoles lo habían bien usado aquel oficio; po. nosotros ha- 

323 



biamosles lástima y hadamos las cargas pequeñitas, y como con ser cosas de 
Padres estaban ya ellos ciertos que lo hablan de llevar; viendo que no pasaba 
llevábanlo con toda alegría y regocijo y Fray Luiz sin entenderlos se lo hacia 
hacer con mucho mayor placer con su buena gracia, diciendoles : Dios, Dios, 
Padres, Padres, y mostrábales el Cielo y decíales en romanze : ea hijos que 
para vosotros venimos y presto os pagaremos lo que por nosotros trabajáredes. 
Descuidados de aquel embarazo porque Fray Luiz lo hacia todo, ya que se 
querían partir el lunes de mañana, llegó Fray Domingo de Ara y sus compa- 
ñeros, muy cansados y molidos y muertos de hambre porque se les habia aca- 
bado la comida y en todo el Domingo no hablan comido ni lo tenían y los Yn- 
dios de los Pueblezuelos no hablan salido de ellos y asi venían muy lacerados. 
Aquel dia empesaron á gustar los caminos de estas tierras que son tales 
que no se pueden dar a entender sino por la vista; decíanos Fray Domingo de 
Medinilla, que era cosa de burla y que eran llanos como la palma de la mano 
en comparación de los de adelante; pero nosotros creíamos que lo decia bur- 
lando y para ponernos mal ánimo, porque nos parecía querer llegar las cues- 
tas al Cielo y bajar hasta los abismos. Decíanos que los demonios habían hecho 
aquellos caminos para despeñar hombres, y no se habían de llamar hombres 
los que por allí andaban y otras cosas de que ahora nos reimos mucho porque 
hemos visto y cruzado toda la Provincia y vemos que difiere aquello á lo de- 
mas como las Sierras morenas ó la peña de Francia de la tierra de Medina del 
Campo ó de la Vega de Carmena ; pero entonces como era la primera hornada 
y no estábamos vesados á aquello y veníamos tan lacerados de la tierra y de los 
rios y de la mar, sentiamoslo mas que yo lo podré aquí esplicar, pues sierras 
y puerto habíamos visto en España. Cuando llegamos á estas llanuras habia 
también muchos arroyos y lodos, porque aunque aquel tiempo es verano co- 
mún de las Yndias pero en aquella Provincia, que llamamos de Soquez, casi 
todo el año llueve y dos ó tres meses que deja de llover aun llueve muy bian 
de quince en quince días. Hay árboles tan altos que parece llegar al Cíelo, 
dióles la naturaleza unos estribos que salen del mismo tronco que parecen he- 
chos de cera ó puestos por manos de maestros y así tienen los troncos tan 
gruesos que diez hombres no los abarcaran con los brazos. Hay unas hermosas 
Sierras altas delgadas y derechas, que parecen un Ciprés y ellas y todo lo de- 
mas de la tierra tan lleno de Arboleda que no se puede creer sino se vé; hay 
infinitos arroyos amenísimos y de clarísima agua y muy buena, que cria na- 
turalmente Oro. Topamos un rio muy recio, aunque no muy hondo; pero fué 
el primero que algunos pasamos en nuestra vida ; á Fray Domingo de Medini- 
lla pasaron los indios en peso y parecíales á los demás (como si vieran al 
Demonio) que era gran crueldad; pero ahora que hemos visto la condición de 
los Yndios y el amor con que aquello hacen y como se huelgan de hacerlo y 
tienen por honra que el Padre los acepte aquel servicio no lo tuviéramos por 
tan grave. Comieron en aquel camino una miseria que llevaban y algo tem- 
prano por que algunos no podían ir ni atrás ni adelante y algunos ivan mal 
dispuestos y todos necesitados de comer carne, aunque estuvieran en casa, 
pero después les sacaron de comer del Pueblo donde ivan y no lo quisieron, 
pensando poder ayunar; pero aquel día entendieron que era necedad pensar 
tal cosa sino era para quedarse por aquellos caminos muertos. A cabo pues 



324 



I 



de cuatro leguas del camino que ya he dicho llegaron al Pueblo de Teapa y Tc- 
comaxiaca, que son dos barrios, y antes que llegásemos al Pueblo salió toda la 
gente á recibirlos y los niños en procesión con la Cruz; por cierto no S8 po- 
dian contener en las lágrimas, antes las derramamos con mucha abundancia, 
viendo con cuanta honra recibian una gente que no conocían, no mas de por 
saber que venian á remediarlos en sus trabajos y opresiones corporales y es- 
pirituales porque ya esto se habia divulgado entre ellos y el Obispo no les iva 
diciendo otra cosa. Lleváronlos á la Yglesia que tenían bonita en medio de 
la cual tenian unas andas de plumas verdes y largas, que es cosa preciada en- 
tre Yndios ; parecióles á los Religiosos cosa riquísima y mucho de ver; después 
los llevaron al aposento que hablan hecho para el Señor Obispo, el cual estaba 
adornado de muchos arcos de flores y ramas verdes que era para alavar á Dios. 
Todo aquello nos parecía cosa de sueño y de encantamiento, aunque ahora que 
los Yndios han despertado y conocido lo que tienen en nosotros, vemos que es 
todo basura lo que entonces hacían, para lo que hacen ahora cada vez que 
nos ven, porque entonces eran bestias y muy brutales en efigie humana, y 
ahora son hombres de mucha capacidad y Cristianos y algo de lo que ahora 
sentimos. No se podía la gente apartar de los Religiosos y todos los niños se 
andaban siempre con ellos, haciéndoles aire con unos mosqueadores, porque es 
tierra caliente y de mosquitos de unos muy chiquitos que andan solamente de 
día y de estos son todos los que nombraremos de aquí adelante, porque los 
sancudos que atormentan de día y de noche, en Tlacotalpa se quedaron y por 
acá en pocas partes los hay y no muchos. Cenaron aquella noche aunque en 
el camino no habían querido merendar lo que del Pueblo les sacaron porque 
ellos llegaban tales del camino que todo escrúpulo cesaba. 

El día siguiente era día de Santo Matía y así por esto, como porque no 
se podían tener, como también porque llovió desde la mañana hasta la no- 
che, no pudieron salir de allí; predicóles un poco Fray Domingo de Medinilla 
en lengua Mejicana, interpretándolo el Cacique á la gente en la lengua de la 
tierra, y estaban los Padres espantados de ver como aquel Padre predicaba y 
hablaba en aquella lengua y parecíales que nunca llegarían ellos allí en su vida 
y como que se desconfiaban; pero ninguno hubo que en diez días después que 
comenzó la lengua, no supiese mas que Medinilla, y nos reímos mucho de él 
porque vimos que no sabía nada y presto no fué necesario intérprete sabiendo 
nosotros todas las lenguas de la tierra. Contábannos aquellos Yndios los 
continuos agravios que de los Españoles padecían y daban gracias á Dios que 
les había dejado ver venir su remedio que decían ser nosotros y rogábannos 
que poblásemos allí y que nos harían presto casa y nos darían huertas y todo 
cuanto quisiésemos. Hay aquí y en muchas partes de esta Provincia unas 
avecillas nocturnas que llaman Zínacan que son morciélagos ó. como ellos; 
estos muerden sutilmente á los hombres cuando duermen tan mal que se lle- 
van el bocadillo que cojen y tan suavemente que pocas veces duele, ni se sien- 
te, aunque sale mucha sangre y comunmente muerden en las llemas de los 
dedos de los pies, ó de la mano, en el pico de la nariz ó en la ternilla de las ore- 
jas, y sino pueden aquí, muerden donde pueden. Era placer ver cual se le- 
vantaban algunos Padres á la mañana mordidos en diversas partes. Fray 
Luiz se descubría los píes para que lo mordiesen porque era pesado y venia lle- 

325 



iio de Sangre; yá rarísim amenté nos muerden á nosotros porque sabemos 
guardarnos de ellos, aunque no dan pena; como he dicho, antes causan co- 
munmente risa y placer. Fray Tomás de San Juan iva alli ya bien mal dispues- 
to y asi acordaron de enviarlo adelante en una hamaca. Hamaca es una red de 
cordeles delgados de un arte hecha, que sin verse no se puede bien declarar y 
atan los estremos ;de ella á una vara recia y de una parte y de otra llevan sobre 
los hombros al que vá en ella sentado. Es cosa bien apacible ir alli, aunque algu- 
nos se almarean y en estas duermen comunmente los Yndios, los hombres 
digo. Estas usan ellos para llevar á sus Señores y Principales y á los enfermos 
y en estas andan ahora las mugeres de Castilla que van en camino y aun los 
Españoles se hacen llevar en estas cuando van á sus Pueblos, especialmente 
cuando es mal camino por donde no pueden ir á Caballo. En una de estas en- 
viaron á Fray Tomás con gran voluntad y placer de los indios porque no habia 
Caballo ni por aquellas Sierras se pudiera tener en él, aunque lo hubiera, por- 
que iva malo y con gran trabajo lo habiamos llegado alli. Aunque este Pue- 
blo era grande; pero entendieron alli que no era posible ir todos juntos, por- 
que darían gran trabajo á los Yndios en llevar tanto hato de una vez, en hos- 
pedarlos y que pasarían hambres y necesidad, y asi se dividieron en dos 
partes. Fray Tomás con nueve compañeros tomó la delantera y Fray Luis 
quedó allí con ios demás para que llevasen ventaja los unos á los otros y asi 
hallaban donde comer y dormir y qn. llevase las cargas y lo necesario. En 
pasando el Pueblo se pasa un gran río donde se vieron en trabajo los Religio- 
sos porque lo pasaron á pie desnudos en túnica y el escapulario al cuello como 
beca. Estaba muy frió y dábales á los pechos y no lo osaron pasar sino que 
los Yndios que llevaban las cargas ivan asidos de ellos dos ó tres indios con 
cada Frayle; no tenian otras túnicas que se vestir, y asi este dia como otros 
muchos enjugaban las túnicas en el cuerpo y pasaron hartos dias en estas 
labaduras : estaban que se helaban de frió y temieron de no poder ir adelante 
y asi comieron allí un poquito de pan y queso que llevaban y cierto fué cosa de 
maravillar no morir cada dia los Religiosos según lo que padecían, sino que 
Dios los quería maravillosamente guardar; de la misma manera pasaron los 
demás cuando alli llegaron. No hay necesidad de repetirlo todo, pues lo que 
era de los unos era de los otros, escepto el almorzar que nose usaba en todas 
partes. Fueron aquel dia solas dos leguas de un trabajoso camino, y mucho 
de él se iva por agua, por otras partes habia grandes lodasales por otras ás- 
peras cuestas; pero llenas de arroyos muy frescos. Había por aquel camino 
rastro de los recibimienlos de el Obispo, casas de ramos y otras cosas. Llega- 
ron aquel dia á un Pueblezuelo donde no hallaron sino al Cacique viejo con 
otros tres o cuatro porque toda la gente había ido á dejar al Obispo al otro 
Pueblo de adelante; pero como eran pocos todavía hubo de comer, aunque poco 
para la necesidad que traíamos. En este tiempo venia el Padre Vicario con 
sus compañeros á gran prisa el rio arríba y por que les llovió mucho, car- 
garon terriblemente -los mosquitos sobre de ellos que los comían vivos ; y así 
muy cansados y pobres llegaron al Pueblo de Tlacotalpa y como no hallaron 
alli á los demás, el Padre Vicarío escribió una Cedulita al Padre Fray Tomás de 
la Torre mandándole que á donde quiera que aquella le tomase lo aguardase 
con todos los Religiosos. Esta vieron los que estaban en Teapa y luego la en- 



326 






víaron á Fray Tomas que había pasado á Ystapangajoya á donde los alcanzó 
aquel miércoles que allí llegaron, digo, es de verdad, que ni de los unos ni de 
los otros hubo quien se holgase con ella, porque entendían que la voluntad del 
Padre Vicario era llevarlos á todos juntos y de lo pasado del mar y del rio y 
de tierra tenían visto qe. era muy gran trabajo; pero en íín no se mudaron 
de allí, sino hicieron lo que les mandaban. El Padre Vicario llegó martes á 
Tlacotalpa y miércoles á Teapa, y de allí con todos los que halló vino el Jueves 
á Ystapangajoya hechos todos una sopa de agua porque llovía muy recia- 
mente. Después que los que allí estaban les labaron y enjugaron y apiadaron; 
quisieron pasar aquel día adelante pero ni en aquel dia ni en el siguiente cesó 
de llover, y asi no pudieron salir de allí hasta el Sábado. Fray Domingo de Me- 
dinilla que aun no era sujeto al Padre Vicario quitóse de ruidos porque sabia el 
trabajo que había de padecer y fuese delante aquel jueves de mañana diciendo, 
que seria bien irse á la Ciudad para enviarnos algún refresco ; pero ya tenía- 
mos entendido que no se daría mucha maña á ello y por eso ni se nos daba 
nada que se fuese ni que se quedase. 



CAPITULO XL 



Prosiguen los Religiosos su viage hasta llegar a la Ciudad Real 

El Sábado de mañana salimos de Ystapangajoya y el Cacique nos dio 
indios que nos llevasen las cargas; y á estos que llevan así cargas llaman los 
Yndíos Tlamemeque; pero los Españoles corruptores de la lengua los llaman 
Tamemes. Diónos también unas tortillas y naranjas y plátanos que hay allí 
muchos y hasta dos libras de pescado, que con haber comido poco les había- 
mos dado trabajo en proveernos por ser muchos, y el Padre Vicario le dio á él 
donecillos de cosas que traímos de España, como comunmente hacia á todos 
los Caciques y porque con lo mucho que llovía no se podía pasar el río que 
antes habíamos pasado y aquel día se habia de pasar cuatro veces por el ca- 
mino real, lleváronnos por otros caminos por unas Sierras, que porque sé 
que no he de saber decir que tales son y que por mucho que diga no se han 
de entender sin verlas, no digo mas sino que son los que el agua hace cuando 
llueve y hace arroyos por las Sierras abajo, y asi son los caminos comunmen- 
te en esta tierra; subimos asidios con manos y pies colgándonos de las raices 
de los árboles que hay muchos que ni dejan ver el sol ni el Cielo. Hay fres- 
quísimos arroyos por aquellas quebradas ; pero como ivamos en ayunas pocos 
bebían de aquel agua, aunque ivamos sudando á chorros ; pensamos ir á co- 
mer tres leguas de allí a un Pueblo que llaman Xiloxuchíapa pero en mas 
teníamos andar allí una legua que en España tres, y así no pudimos llegar. 
Ybamos con todo esto cantando Salmos á altas voces sin poder alentar; pero el 
Padre Vicario nos animaba mucho á cantar porque la devoción nos quítase el 
hambre porque su grande espíritu y devoción le hacia parecer sacrilegio no 
ayunar una gente que su vida habia de ser los milagros con que los Yndíos se 
habían de convertir, y trayendonos á la memoria los hechos de los Santos Pa- 

327 



dres nuestros, nos esforzaba á trabajar. Como no pudimos llegar al Pueblo, 
comimos de aquello que llevábamos en un arroyo ; apenas nos cabia á una 
onza, pero algunos no podíamos comer aquello de desmayados ; otros que lle- 
vaban alientos para comer un buey ivanse á un arroyo y allí con agua procu- 
raban matar la hambre. Esto padecimos por aquellos caminos y no solamen- 
te no se añade mas ; pero aun se quitan muchas cosas por no gastar tanto 
tiempo en escribirlas. A la tarde llegamos mas muertos que vivos al lugar de 
Xiloxuchiapa. El Casique nos abrasó á todos con gran regocijo; pero viendo 
que no habia aparejo para estar allí el Domingo y que nos comían los mos- 
quitos, acordamos de bajar á dos Casas de Españoles que nos decían estar 
casi una legua de allí al pié de la cuesta, y asi la bajamos ó la rodamos por- 
que es áspera y muy larga. Llegados á casa de los Españoles hallamos allí á 
Fray Domingo de Medinilla que no habia podido pasar adelante, hallamos 
también á Fray Tomas de San Juan contando del peligro que en aquel rio 
habia pasado, porque por ahorrar camino los Yndios habíanlo llevado por el 
rio y como iva tan crecido no se podían valer á sí y la hamaca y algunos arran- 
cábalos el rio de la hamaca, y si acaso no se hallara allí Segx)vía qe. bajaba por 
el camino de las Sierras que se junta allí con el otro camino, sin duda se aho- 
gara; pero Segovía y muchos Yndios que ivan con él se arrojaron al agua y 
con ayuda de Dios le dieron la vida. Este Padre estaba ya para entrar en la 
barca y por 'no sé que estorbo se quedó y después en el rio de Tabasco se co- 
menzó de noche á anegar su canoa, y a las voces acudieron los demás y lo re- 
mediaron y ahora aquí se hubiera también de ahogar. Diéronnos aquella no- 
che colación de una conserva que el Sr. Obispo nos habia dejado y Fray Do- 
mingo nos labó los píes y limpios y muertos de hambre nos acostamos sobre 
unos sartos de palos que acá llaman los Españoles Barbacoas y porque no 
había ropa ninguna mas que los palos y los hábitos y sentíamos frío hicimos 
algunos grandes fuegos : el día siguiente porque era segundo Domgo. de cua- 
resma y aun las cargas no eran venidas de Xiloxuchiapa y porque no nos po- 
díamos tener, nos quedamos allí. No estaba presente el principal Español de 
aquellas Casas y porque su muger no tenia que nos dar, no osaba ella ni los 
demás parecer delante de nosotros. Después que dijimos una misa para 
todos queríamos matar la hambre con yerva buena que hay por allí y no po- 
díamos ; allá bien tarde nos enviaron creo yo lo que para si habían aderezado, 
que no bastaba para hartar á cuatro, y aquello comimos entre todos y pasamos 
aquel día mucha hambre y nececesídad. Otro día de mañana viendo que las 
cargas no venían, dejó el Vicario allí á Fray Pedro Cabrera y Fray Luiz que las 
esperasen, y nosotros tomamos nuestro camino y llevamos á Fray Tomas de 
San Juan con nosotros á pié y cayendo y levantando. También tuvo allí el Pa- 
dre Vicario una calentura y así iva mal dispuesto ; envió desde aquí á Rodrigo 
López por la parte del Hato que él dejó en Tlacotalpa; pero los Casiques lo 
enviaron de Pueblo en Pueblo sin que nada faltase y asi nos tornó á alcanzar 
presto con ello : envió también delante á Fray Domingo de Medinilla y con él 
á Fray Alonzo de la Cruz; también compró aquí una botija de vino y holgá- 
ramos que fueran seis, que nos hicieran mas al caso que el Ornamento para 
que según andaban los pesos que nos dieron en Tabasco. En saliendo de casa 
nos desayunamos con pasar el rio á ayunos, iva muy frío y dábanos á las cin- 
tas; aun no venían bien enjutas las túnicas cuando aquí las mojamos otra vez, 



328 



í 



porque no bastaba nuestro calor apenas para vivir cuanto mas para enjugar 
ia ropa, porque como ya dije, no traíamos entonces otra cosa. El camino era 
como los pasados asperísimo pero cubierto de árboles que nos defendían del 
recio sol que hacia y cada tiro de ballesta topábamos un fresco arroyo. Es el 
camino un pié de ancho, como todos los demás, y asi ivamos todos enhilados 
como es costumbre de los Yndios, aunque vayan mil; vá á las veces por las 
lomas de los Cerros con grandes despeñaderos á los lados que pone espanto. 
Algunas bajadas de cuestas hallábamos puestas pasamanos á manera de ba- 
randas á que nos asíamos para poder bajar. Acábesenos la arboleda y ivamos 
muertos de hambre y cansados ; hablaban algunos de los trabajos que pasába- 
mos y contaban de la suma pena de España á donde llega y cuanto regalo nos 
fuera entonces comer pan y agua sentados en un refectorio regado; contem- 
plábamos á los Frailes que aquella hora salen de vísperas y van á comer al 
refectorio buena viandas y á beber vino frió y con esto nos consolábamos en 
nuestro trabajo, sin saber donde ni que hablamos de hacer. 

Moraba en una quebrada que hace entre aquellas grandes sierras junto 
á un rio, un cristiano que se llamaba Pedro Gentil. Este era casado con una 
honrada y devota muger y entreambos tenian Cédula de Hermandad y eran 
hermanos de nuestra orden allá en España. Como supieron de nuestra venida, 
aderezaron lo que supieron que hablamos menester y viniendo nosotros can- 
sados y mas de lo que he dicho, llegamos á unas casas sin saber lo que en 
ellas teníamos, que hecha oración en un devoto Oratorio que entre las casillas 
habla, llevónos luego aquel cristiano á su casa, donde fuimos alegremente re- 
cibidos de su muger y en entrando por las puertas vimos las mezas puestas 
con manteles alemaniscos hasta el suelo y encima muchos basos y porcelanas 
con muy buen pan y muchos melones de Castilla. No os sabré decir con 
cuanta devoción y lágrimas nos llegamos á aquel Santo Altar que el Señor 
nos tenia en aquel desierto ya aparejado donde nos dieron una limpísima y 
abundante comida y bebida, no de cacao sino de muy excelente vino de Gua- 
dalcanal; por cierto nosotros topamos lo que hablamos menester y muy me- 
nester. Comimos aquel dia allí con mucha alegría servidos de nuestros hués- 
pedes y hermanos, que eran por cierto muy devotos y caritativos, sino que los 
echó su desdicha á mala tierra para poderse salvar. Tenian cerca de allí 
Pueblos que los servían y proveían largamente de lo que habían menester, y 
no solo este dia nos consoló, pero después veces muchas andando visitando la 
tierra y los lugares de los Yndios han aportado por allí los Religiosos cansados 
y han hallado allí lo que este día nosotros y los han labado y servido en sus 
dolencias. Dios les dé gracia para que alcanzen misericordia como se las 
deseamos. Por aquí pasó el Señor Obispo y dejó malo aquí á Fray Rodrigo 
al cual hallamos malo en cama y lloró mucho con nosotros y nosotros con él. 
Dejónos aquí también el Obispo á un Clérigo mancebo y buen hombre que 
sabia la lengua de la tierra para que nos guiase y ayudase en el camino. Tam- 
bién nos dejó una botija de vino, que lo habíamos bien menester. Aquí nos 
vino á ver un Casique y recomendársenos diciendo que porque mostraba que 
les pesaba de los agravios que los Españoles hacían á sus indios, le habían 
quitado su Casicasgo. Diónos Pedro Gentil pan de maíz y huevos para el ca- 
mino y alpargatas porque algunos ivan descalzos y asi nos despidió. Fray 
Rodrigo no estaba peligroso aunque estaba cansado y flaco y así lo dejamos 

329 



allí y quedó con el Fray Cristoval Pardave para que lo cuidase y sirviese. En 
saliendo del Pueblo pasamos dos veces el rio en ayunas y fuimos aquel dia por 
un camino fresco; pero no nos quitaban los árboles el Sol y asi padecimos 
mucho trabajo y calor porque todo es de cuestas ásperas como las demás. A la 
mitad del camino hallamos en un arroyo mucha gente, y asi indios como Yn- 
dias como muchachos que eran de un Pueblo que está entre aquellas Sierras, 
y hablan salido allí á vernos y á traernos huevos y pan de aquellos bodoques, 
que arriba dije. Allí nos hartamos de huevos cosidos que era ya medio dia y 
pasamos adelante. Llevábamos doliente y á pié á Fray Tomás de San Juan 
con gran trabajo y el Padre Vicario iva también á pié con actual calentura, 
cayendo y levantando. Por cierto no se puede pintar lo que en este camino se 
padeció. A la tarde llegamos á un Yngenio que se hacía al pié de unas altas 
Sierras, donde estaban dos Españoles que entendían en la obra y allí también 
era la habitación del Clérigo que venia con nosotros. Bajaron de un Pueblo 
que está en aquella Sierra mas de quinientas personas á recibirnos ; recibié- 
ronnos en procesión y tenían hecha una calle de ramos hasta la Yglesia y 
muchos arcos muy frescos que nos puso en devoción é hiso derramar lágri- 
mas. Hecha' Oración y cantada la salve en la hermitilla, nos fuimos á una 
gran casa que allí está donde había unas grandes barbacoas en que descansa- 
mos aquella noche. Viendo el Padre Vicario el trabajo que se pasaba y que 
tales veníamos, acordó que esperásemos las cargas allí aquel dia que escribió 
á Fray Luiz que viniese presto, porque allí venia biscocho y algo con que nos 
podíamos remediar; pero había tan mal recaudo qe. Fray Luiz hubo de volver á 
Xilocuchiapa y apenas con trabajos los arrancó de allí. Como descansamos alií 
el miércoles, luego adolecieron Fray Gerónimo de San Vicente y Fray Jorge 
de León y Fray Alonzo de Noreña. Habíamos de subir en saliendo de allí, la 
cuesta de Tlapilula que es afamada en toda esta tierra, y viendo el Padre Vica- 
rio que caían tantos malos y que todos ivamos en disposición de caer, dio 
licencia para que los flacos almorzasen y asi almorzaron allí á un huevo asado 
cada uno. En saliendo de la posada comenzamos á subir aquella espantosa 
cuesta a las veces en pié á las veces á gatas donde todos especialmente los 
enfermos padecieron gran trabajo. El Padre Vicario nos decía que el que no 
pudiese que no ayunase, porque él no se atrevía á dispensar ó dar licencia; 
pero con esto no había nadie que dejare de ayunar hasta entonces. Llegamos 
tales al cabo de la cuesta que vimos ser imposible pasar de allí sin comer, y 
así el Padre Vicario como todos, bebimos allí en una fuente clara con un poco 
de pan y queso. Desde allí se adelantó el Clérigo y Fray Pedro Rubio para 
hacernos de comer en un arroyo, mas no hallaron agua hasta tres leguas de 
allí, que para nosotros y en aquella tierra eran doce. Ybamos muertos por aque- 
llos soles y añadiósenos el trabajo que habían pegado fuego á los montes y 
pasábamos corriendo á las veces saltando por sobre el fuego con no ser el 
camino mas ancho que de un palmo. A hora de vísperas topamos con nuestra 
gente tales cuales podéis considerar y ya no ivamos todos juntos porque ya 
no podíamos andar; pero el Padre Vicario aguardaba á los cojos y enfermos. 
Volvió luego el Clérigo en su busca con un jarro de agua y un poco de conser- 
va que nos había dado, y con aquello les ayudó á venir á los que apenas se po- 
dían menear; y no bastara aquello si Dios no trajera por allí á un Viscaino en 
un Caballo que viéndolos cuales ivan se apeó, que subida la cuesta había ra- 



330 



l.i 



zonable camino y traía á uno y volvía por otro. El Padre Vicario con venir 
con una calentura que se asaba no quiso suvir él sino que los demás subiesen 
en el Caballo, padeciendo él porque los otros se aliviasen, y asi llegó poco me- 
nos que muerto, diciendo que habia visto el cabo de sus fuerzas y viéndolo á 
él tal nos animamos nosotros á trabajar con los demás. Llegó también allí en- 
fermo Fray Vicente Nuñez ; no quisimos comer hasta que todos viniesen y asi 
comimos aquel dia cuando se ponia el Sol. Hasta allí parecióle al Padre Vi- 
cario no entrar en amaca y lo tenia por sacrilegio; pero allí no pudo dejar de 
condescender con el ruego de los Padres mas antiguos viendo cuales ivan los 
Frailes y él, aunque consigo ninguna misericordia usó, que siempre fué adelan- 
te en los trabajos. Otro dia de mañana fué el Clérigo á pié á gran prisa á bus- 
car amacas á los Pueblos comarcanos y nosotros quedábamos todo aquel dia 
allí en unos ranchuelos que nos hicieron los Yndios. Aquel dia vinieron Fray 
Juan Cabrera y Fray Luiz que traían las cargas que podían y dejaban á Segovia 
y á otro primo suyo que llamaban Roldan que eran de los que venían con 
nosotros, en casa de Pedro Gentil enfermos donde finalmente quedó sepultado 
Roldan, aunque moso y reciesicímo po. venciéronlo los trabajos que Nuestro 
Señor nos ayudó á pasar. Dejaban á otro mansebo que llamaban Nuñez que 
también iva con nosotros, en Tlapelula aguardando otro poco de hato, pero 
adoleció allí y acojióse á casa de Pedro Gentil donde despidió el mal echando 
por las narices infinidad de gusanos. Pesquera quedaba atrás con los Libros. 
Rodrigo López iva adelante con otro hato, y así ya no iva seglar en nuestra 
compañía. Aquel día que descansamos caímos muchos enfermos que no se 
cuantos eramos, mas de que no había quien pudiera servir á otro, creo que 
estábamos trece echados en aquella choza, tres en un colchón del Clérigo y los 
demás en el suelo todos con calentura en un despoblado. La cena de los en- 
fermos á quien dejó la calentura fueron unas migas y á los que no habían co- 
mido aquel día les añadieron unos bledos qe. trajo allí no sé quien. Después 
comenzó á tronar y llover y con esto los sanos se dieron prisa y hicieron una 
chozuela con ayuda de los Yndios en que con mucho fuego pasaron aquella 
noche. Otro día de mañana día de Nuestro Padre Santo Tomás dieron á los 
enfermos para esperar la calentura y para caminar un poco de bíscocho y un 
poco de queso. Con esto comenzamos á caminar enfermos y sanos por aquellos 
horribles caminos todos á pié no podían llevar á los mas enfermos especial- 
mente á Fray Pedro Calvo que le tomó allí el dolor de tripas que arriba dije, 
y no podia quitar la cabeza de las rodillas que era lástima verlo y pensamos 
que muriese. Fray Alonzo Portillo no lo podíamos menear, lo llevaban sobre 
un palo en los hombros Fray Vicente Ferrer y Fray Francisco de Quezada y 
Fray Domingo de Ascona, otras veces ellos y Fray Domingo Vico, que decíau 
en España que se había de derretir al Sol, llevaban á Fray Alonzo á cue3las 
Con todo esto ivamos dando gracias á Dios cantando y aunque cuando llorába- 
mos, ívamos alegres, Fray Luiz corría y discurría de unos en otros dándoles 
biscochos y vino y á las veces les cantaba porque comiesen y á las veces llora- 
ba de verlos : al cabo de buen rato topamos al Clérigo que venia corriendo con 
tres amacas é Yndios y no se pudo acabar con el Padre Vicario que fu»se en 
una y asi llevaron á Fray Pedro Calvo y á Fray Tomás de San Juan y á Fray 

331 



Alonzo Portillo. A la noche dormimos en aquellos montes en una chozuela 
sobre un poco de paja. Los sanos comieron solamente unas migas, á los en- 
fermos dieron solo un huevo á cada uno que no habia mas. 

Oiro día suvieron los tres en las hamacas : los demás fuimos a pié des le- 
guas de una cuesta como las pasadas. Todas las cuestas y Puertos de España 
son salas barridas en comparación de estas cuestas. Traían con gran fatiga 
á Fray Jorge que venia muy malo á pié. Llegamos de esta manera á un lugar- 
cito que llaman Amatlcan á donde oímos una misa que se dijo por ser Domin- 
go y luego nos derribamos por aquellos suelos con nuestras calenturas que ya 
teníamos; á otros les vinieron allí. Era lástima de vernos. En este Pueble- 
zuelo hallamos refrescos que el Señor Obispo enviaba de conservas y melones 
que era todo tan menester como podéis imaginar. Era este lugarejo como un 
horno creado todo de Sierras ; no hay mas memoria ni conocimiento de Dios, 
que ahora cien años, aunque decían el credo en latín sin que palabra de las 
que decían significase nada en ninguna lengua y aquello en lo que sabia, el 
que mas sabia en esta tierra. Envió desde aquí el Clérigo á rogar á otros indios 
que nos viniesen á ayudar en amacas; pero dijeron que ya el gran Padre era 
pasado y le habían hecho fiesta, que nosotros eramos Padrecítos, que no que- 
rían venir y así nos hubimos de ir el día siguiente. A Fray Pedro Calvo y á 
Fray Alonzo Portillo y á Fray Jorge llebaban en amacas Fray Tomás de San 
Juan no podía ir á pié y quedó con él alli Fray Francisco de Quezada. Como 
los \ndios se vieron solos con Fray Pedro Calvo decíanle: Vellaco bueno vas 
y gordo, vete á pié y echábanlo en el suelo y el pobre estaba anudadas las tri- 
pas que no se podía menear hasta que lo levantaban. Aquel día caminamos 
con gran bol y en el camino no habia árboles sino es en los drroyos que los 
hay aJH muchos y muy frescos. Habíamos de subir aquel dii para llegar al 
lugar, una cuesta casi de una legua y es tal que con estar ya nosotros hechos á 
cuestas cuando visitamos los Yndíos siempre ordenamos la visita, de suerte 
que bajamos aquella cuesta y no la subimos por su aspereza y por el sol que 
hiere allí, y la gran calor. Al pié de ella se pasa un arroyo que tienen por 
achaque los Yndíos que adolece el que lo pasa y nosotros lo hemos esperimen- 
tado y así nos pasaron por allí acuestas y alli bajaron indios con un poco de 
comida, y allí hicieron los Yndíos fuego y nos azaron huevos y en una olla de 
miel que nos traían, que decían ellos que era Virgen y muy buena, cosieron 
aquellos bodoques y asi comimos y nos esforzamos á subir la cuesta; pero 
apenas dábamos veinte pasos y luego nos echavamos que no podíamos alen- 
tar pero el Padre Vicario tiene una gracia especial en esto que era ir cual po- 
déis imaginar que iva sintiendo por propios los males de todos ; en sentán- 
dose un enfermo se sentaba él también y hacia que todos se sentasen y mos- 
traba que no se le daba mas por llegar hoy que llegar de aquí á un mes ; y 
aquel era gran consuelo para los flacos. Yendo con esta aflixion en medio 
de la cuesta tomamos á Rodrigo López y á un Cristiano en un muy fresco 
arroyo. Enviábamos con aquel Español el Señor Obispo, refresco, y asi nos 
tenia allí una sesta de roscas de pan de Castilla que desde Sto. Domingo no la 
habíamos visto y una caja de conserva y un gran jarro de vino con una galana 
basija para beberlo. No podéis pensar el regocijo que sentimos, tanto que con 
lágrimas lo bendecimos y dimos gracias á Dios. Nunca bocado de pan ni trago 
de vino tomamos tan suave en nuestra vida, como aquel, porque ivamo3 para 






332 



I 



espirar y desmayados del agua del arroyo. Con aquello comenzamos á cami- 
nar y resucitamos á Fray Alonzo de Villalva que lo hallamos caído con una 
gran calentura, que hasta allí venía bueno; pero aun nos quedaba la cola por 
desollar y lo mas agrio de la cuesta pr. subir, qu erea una fuerza de Yndios 
donde se subían cuando las guerras de los cristianos y nunca allá llegaron, 
sino que como los Yndios supieron que veníamos, á manadas se arrojaroíi á 
aquellas cuestas abajo y en un punto nos tenían en hamacas sobre la cuesta 
á todos los enfermos. Tenían desde lo alto hasta la Yglcsia hecha una calle 
de ramos con muchos arcos de hojas y flores, recibiéronnos con un gran mi- 
tote que era para alabar á Dios. Tenían en la Yglesia muchas y muy gran ci- 
dras, las mayores que en nuestra vida vimos y muchas naranjas qc. traen de 
huertas qué allá abajo tienen: junto aquel rio tenían hecha una casa de ra- 
mos verdes la mas fresca que se puede imaginar, donde dieronnos de comer 
á los sanos muy bien, mucho huevo cocido y fruta y á los enfermos gallinas. 
Aquí vinieron todos los Pueblos comarcanos y numerosas gentes desnudas á 
vernos, sino los principales que venían vestidos á la manera que los de Yu- 
catán y sus mugeres también; los demás hombres y mugeres todos vanian co- 
mo allá arriba dije, que todos es una cosa y no lo hay para que repetir. En 
cada Pueblo traíannos presentes de plumas verdes, huevos, pescado, pan, ga- 
llinas, frutas en gran abundancia que nos hacían llorar de placer de verlos y 
de lástima por otra parte, porque por aquí casi todos eran infieles y los bauti- 
zados eran como ya arriba dije sin ningún conocimiento de Dios. Por inter- 
prete les decíamos algo pero todo era aire porque ni nosotros sabíamos lo que 
le habíamos de decir, ni el interprete los entendía y por consiguiente no le po- 
día volver, como después hemos largamente esperímentado. Aquí comienza 
gente de otra nación y lengua que se llaman quelenos y comienza desde allí 
ya su tierra fria y hacia por allí nieblas y habíamos menester lumbres. Había 
tanta gente para llevar las cargas y hamacas que á porfía andaban sobre quien 
lo habia de hacer; pero no quiso el Padre Vicario qe. fuesen en hamacas sino 
los que ivan muy enfermos. Otros fueron en caballos que el Obispo envió, 
porque pasadas dos leguas era ya hasta Chiapa camino llano; digo hasta la 
Ciudad de los Españoles. Otro día partimos de aquel Pueblo y fuimos á otro 
que llaman Nistlan, á donde por no ser prolijo, no cuento los recibimientos que 
nos hicieron que fueron muchos y mayores que hasta allí y mas gente hubo 
que en el Pueblo pasado, porque creo que nó quedó hombre ni muger en los 
Pueblos al rededor que no nos viniesen á ver. Poníanos en admiración ver lo 
que con nosotros hacían con nuestra venida, diciendo que veníamos á endere- 
zar sus corazones y á sacarlos de sus pecados y á darles á conocer á Dios, 
mostrando gran deseo de las cosas de Dios; cada hora derramábamos lágri- 
mas, acordándonos de nuestros amigos que no quisieron venir con nosotros 
Viendo lo que perdían y deseábamos que ya hubiese mensajero para escribírse- 
los, como ellos nos lo habían rogado. 

Aquí pasamos en casa del Cristiano á quien aquel Pueblo sirve; habia 
muchas azucenas y flores de Castilla con qe. nos consolamos. Venían los 
principales á rogarnos que fuésemos por sus Pueblos, pero nosotros no sa- 
bíamos la tierra y así por donde nos llevaban ivamos. La comida que traían 
tomabamosela por hacerles placer y dabamosela á otros, que eran tantas las 
gentes que venían que los lugares no las pudieran mantener, sino lo que unos 

33.3 



nos daban dábamos á otros y eran tantas las alegrías que estos bárbaros nos 
hadan, que parecía que sus corazones les daban á entender el bien que les 
venia, que á la verdad fué el mayor que ellos jamas tuvieron ni merecieron 
tener. Otro dia fuimos algunos en las hamacas, otros en sus Caballos y el Vi- 
cario con los sanos á pié á comer á un Pueblo que lleman Ixfacustuc que es 
una buena legua. Tenían por fiesta abierto camino nuevo junto al viejo; fue- 
ron tantas las fiestas, arcos, calles de ramos, casas de flores que todo lo pasa- 
do no había sido nada, que por no ser tan largo no lo cuento en particular, 
gente y numerosa comida presentes muchos. Salidos de allí fuimos á otro 
Pueblo que llaman Muztenango donde tenían casas nuevas en que posásemos 
porque estaba allí un mestizo que nos había ido adelante á ver y aquel había 
traído de su casa adereso pa. darnos de comer. Recibiéronnos con Cruz, sin 
creer en ella ni ser cristianos como después hallamos, porque á todos estos 
Pueblos que he dicho nosotros los hemos después alumbrado y bautizado y 
destruido de ellos el culto de los Ydolos, como adelante se dirá. Allí vino un 
Casique y dejadas muchas cosas que con nosotros pasó la causa de su venida 
era que viéramos si un Yndio que traía consigo estaba instruido en las cosas 
de la fe, porque lo llevaba para que lo enseñase á él y á los de su Pueblo, por- 
que decían qe. deseaban conocer á Dios y dejar las cosas de sus antepasados, 
y que los Cristianos á quíens. tributaban, no les habían dicho ni enseñado cosa 
ninguna. Hacíannos estas cosas gran lástima, viendo en España tantos bue- 
nos deseos sepultados que se pudieran bien emplear. El Predicador sabia el 
credo en latín y los mandamientos en romance y aquello iva á enseñar. ¡ O ce- 
guedad grande de Cristianos que el que mas mostró á los Yndios fué una ó 
dos veces en el año cuando iva á ver á sus ganados y cojer sus tributos ! Jun- 
tábalos á palos en la Yglesia y decíales el credo en latín y los mandamientos 
en romance sí los sabía y los oí yo alabarse muchas veces de esto que habían 
hecho y llamar á los Yndios perros emperrados que no querían saber las cosas 
de Dios ni creer en él, y después que los Religiosos les dieron á conocer á 
Dios en su lengua, había qn. dijese que destruíamos la tierra y que eramos 
locos, que enseñábamos las oraciones y artículos en lengua de Yndios y hacían 
que no la dijesen en lengua de cristianos, que era una calderería ver los Yn- 
dios cantar la doctrina en su lengua que no sabia él sí llamaban á Dios ó al 
Diablo. Mira que ceso, mira que prudencia de Cura, que sé yo que tiene cinco 
Pueblos que lo sirven con condición de qe. los traiga á conocimiento de Dios. 
Largas serían de contar todas las locuras y desvarios que sobre esto hemos 
oído, queriendo insipientísimos hombres convertir la sabiduría á su insi- 
piencia. 

Ésto he dicho para que se vea el deseo que en estos Yndios hallamos de 
la fé y el ayuda que los Apostólicos conquistadores han tenido con no tener 
otro color que dar á sus conquistas y tiranías sino que por hacer á estos cris- 
tianos fué justo todo aquello. Otro dia de mañana fuimos dos leguas á una es- 
tancia de la madre de Fray Domingo de Medinílla, donde nos decían que había 
todo recaudo para comer; pero llegados allí, no hallamos nada; de lo que lleba- 
bamos comieron algunos que no podían ya andar, otros no comieron de ello 
por estar con calenturas ; y otros porque querían ayunar y querían guardar 
para comer después. Partidos de allí fuimos camino de la Ciudad á vista de 
de la cual hallamos en un arroyo muchos Mejicanos en una ramada, que nos 



334 



j 



tenían allí muchos melones de Castilla. Desde allí se volvieron todas las ha- 
macas y los Religiosos fueron todos á pié acompañados de algunos Yndios 
principales, escepto los que de ninguna manera podían caminar que fueron á 
caballo hasta un rio que se pasa junto á la Ciudad, desde donde entraron á pié 
todos y algunos cayéndose con la calentura. 



CAPITULO XLI 



De la fundación de Ciudad Real y conquista de aquellas provincias 

que llaman de Chiapa 

Habiendo de tratar de la Ciudad Real de Chiapa por las muchas cosas 
que en ella acaecieron á nuestros Religiosos, será razón dar alguna luz de 
aquesta Ciudad y sus Provincias y como se sujetaron y cuando se conquista- 
ron; en que conocidamente nuestro Remezal padece engaño en decir que su 
primera conquista la hizo Diego de Mazariegos por haberse rebelado á la 
obediencia que habían dado á su Magestad, pues que las conquistó el Ca- 
pitán Luiz Marín el año de 1524 por la cuaresma, como latamente refiere 
Castillo que se halló en aquesta Conquista y pasó el caso de esta manera. Con- 
quistada la Ciudad de Méjico, trató Cortéz de ir reduciendo otras Provincias; 
y entre ellas sujetó la qe. está sobre el mar del Norte y confina con Tabasco y 
la Provincia de Oajaca. Aili se fundó una Villa que llamaron Guazacualco 
con muchos conquistadores, entre quienes se repartió aquella tierra y espe- 
cialmente lo que tira á la Provincia que hoy se llama de los Zoques. Estos 
acudían mal con sus tributos y cada día se levantaban y mataban á los Enco- 
menderos que solían ir á cobrar sus tributos, á cuya causa enviando Luiz 
Marín con doce soldados y otros indios de ayuda para que los redujesen á que 
estuviesen de paz y cesasen aquellas hostilidades; entre ellos fué el mismo 
Castillo y saliendo los Yndios de guerra los desbarataron y mataron á los mas 
de ellos y casi milagrosamente escapó aquí el mismo Castillo como él cuenta. 
Viendo esto Luiz Marín y que no se podia hacer cosa alguna para traerlos de 
paz, se fué á ver con Cortés á Méjico para tratar de aqueste negocio, quien 
dispuso qiie entrase Luiz Marín con la gente que le dio y otra que había 
de salir de la Villa de Guazacualco y fuesen á sujetar aquellos Pueblos y en 
especial aquella nación chiapaneca que era la mas belicosa y valiente de todas 
aquellas Provincias, nación que nunca pudo sujetar Montczuma, antes hacían 
grandes hostilidades en sus vasallos; y asi viven muy engañados los que pien- 
san que estos fueron procedidos de los que traían los tributos de Nicaragua 
á Montezuma y que allí se fundaron para tener descanso en el camino. Es 
verdad que ellos proceden de aquella Provincia de á donde se vinieron muchos 
años antes de la entrada de los Españoles, buscando tierras en que vivir como 
otros muchos, viniendo todos de hacia aquella parte, como se ha dicho. Estos 
habían hecho sus fortalezas en unos peñoles ó eminencias que están sobre el 
gran río que hoy se llama de Chiapa, y siendo Yndios osados y valientes daban 
guerra á todos los comarcanos y los tenían como sujetos, trayendo indios de 

335 



los que rendían y fundando unos Pueblesuelos junto a si, que tenían como íi 
esclavos y les labraban y cultivaban sus tierras, con que ellos se daban solo 
á la guerra. Sobre estos como mas valientes y belicosos vino Luiz Marin por 
los principios del año del 1524 al mismo tiempo que Alvar ado estaba en las 
conquistas de Utatlan y viniendo Luiz Marin con su gente por Xucuxuchiapa 
aportó á Ystapa y saliendoles allí un grueso ejército de Yndios Chiapanecos se 
vieron en gran conflicto por ser gente esta muy velicosa; pero con el ayuda de 
Dios los hubieron de vencer y tomando después la marcha para el Pueblo de 
Chiapa le salieron al encuentro otras gentes con quien tuvieron otra recia ba- 
talla en que casi todos salieron heridos y hubo algunos muertos y retirándose 
los Yndios pensando ellos que los llevaban de vencida de repente le salieron 
muchas emboscadas con muchos artificios que hicieron para poder cojer en 
ellos los Caballos, pero no fué posible sino que también quedaron vencidos con 
lo cual pasados de la otra parte de aquel rio caudaloso trataban de rehacerse 
para venir con mas pujanza; pero disponiéndolo Dios mejor, movió á los Yn- 
dios que ellos tenian como esclavos que se levantasen contra sus dueños y 
avisando aquella noche al Ejército que estaba en vela les prometieron á la 
mañana canoas para pasar y un vado razonable. Como lo prometieron asi lo 
hicieron y á la mañana venidas las canoas se arrojaron al agua y acudiendo 
luego los Yndios á la defensa del vado, hubieranlo defendido bien porque los 
Españoles no podian tomar tierra; pero sobreviniéndoles por las espaldas sus 
esclavos que se les hablan alzado hubieron de ceder al combate por hallarse 
acometidos de ambas partes, con lo cual pudieron tomar tierra los Españoles y 
acometiéndoles valerosamente se retiraron los indios á las fortalesas de sus 
peñoles que son muy fuertes ; pero enviandoles mensage de paz asegurándoles 
volver sus presos y que les perdonarían lo hecho, se hubieron de rendir y dar 
la obediencia á los Católicos Reyes. Con esto se fueron sugetando los demás 
Pueblos comarcanos como fueron Copanaguastla, Chamula y Sinacantlan que 
eran los mayores ; po. sucedió que desmandándose un soldado qe. no dice 
Castillo como se llamaba por su honor fué al Pueblo de Chamula diciendo co- 
mo el Capitán Luiz Marin les demandaba Oro. Dieronle ellos algunas joyas, y 
viendo él que era poco, echo mano del Casique y lo puso en prisión, Con esto se 
levantaron los Yndios de Chamula. Acudió Luiz Marin y sabido el caso, puso 
preso al tal soldado y lo remitió preso á Don Fernando Cortes, para que lo 
castigase, que no se atrevió él, dice Castillo, por ser persona de calidad ; y con 
esto juzgó que se sosegasen los Yndios. Pero ellos no quisieron sino que se 
hicieron los fuertes en sus edificios y castillos que costó mucho el ganárselos 
por ser muy fuertes; pero quiso Dios que se les ganase la fortaleza. Pero 
cuando entraron, ya los indios hablan huido por otro lado; pero después en- 
viandoles mensaje de paz se hubieron de sujetar. De allí se fueron al lugar 
donde ahora está fundada la Ciudad que llaman Zacatlan, que es un llano muy 
grande de donde fueron sujetándolos demás Yndios de aquellos contornos 
y tratando de fundar alli una Villa conforme habia mandado Cortes hubo con- 
tradicción por parte de algunos que tenian sus conveniencias en la Villa de 
Guazacualco ; y asi se dejó de fundar y dieron la vuelta para su villa y de cami- 
no fueron castigando algunos Pueblos de los que se les hablan rebelado de la 
nación Tzoque. 

336 



Esto quedó de aqueste modo hasta el año de 24 que como no tenían á 
quien temer porque los Españoles estaban lejos, se rebelaron otra vez, asi los 
de Chiapas como todos los demás Pueblos comarcanos, que se hallaban muy 
bien en su libertad ; y asi despachó Alonso de Estrada que entonces gobernaba 
la Nueva España, al Capitán Diego de Mazariegos con bastante número de gen- 
te para que los pacificase y como la mayor fuerza era la de Chiapa, por allí cm- 
pesaron la Conquista. Defendiéronse valientemente porque se habían fortifica- 
do en los peñoles que están sobre el rio; pero viéndose ya ellos sin poder resistir 
á los Españoles se precipitaron muchísimos al rio donde muchos perecieron sin 
duda temiendo el castigo por su rebelión. Habiéndose ganado los Españoles y 
sujetado aquestos Yndios tan belicosos, se fueron sujetando los demás, con 
lo cual trataron de hacer la fundación de la Villa que se les ordenaba en las 
instrucciones que se les habían dado y dando después vuelta al Pueblo de 
Chiapa dispusieron la fundación dándole asiento en aquel llano una legua 
apartados de la población de los indios, aunque no de propósito, sino mientras 
se hallaba sitio mas acomodado y así á principios del mes de Marzo de 1528 
se nombraron Alcaldes á Luiz de Luna y Pedro de Orozco. Poco duraron en 
este sitio porque luego se pasaron al lugar de Acatlan y á treinta y uno del 
mismo mes de Marzo le dio asiento á la Ciudad ó Villa real que ese nombre tu- 
vo por entonces aunque después la llamaron San Crístoval de los Llanos. He- 
cha aquesta breve relación de la conquista de aquestas Provincias de las Chia- 
pas, quiero proseguir para su mas claro conocimiento de lo que Fray Tomás de 
Latorre en su historia manuscrita prosigue tocante aquesta ciudad, para que 
de allí prosigamos el hilo de aquella historia y de la nuestra. Prosigue pues en 
el Capítulo siguiente y dice. 

"Pues tanta memoria se ha de hacer de esta Ciudad, justo es que diga- 
mos qué Ciudad es y de su asiento. En lo mas halto de todas estas Sierras se 
hacen unos hermosos llanos que á partes tienen una legua y por partes mas y 
están tan cercados de Sierras muy altas, que el agua que llueve y la del rio 
y las demás fuentes, que son muchas, grandes y hermosas, y arroyos que es 
muchedumbre, no tiene parte ninguna por donde desaguar sino unos secretos 
agugeros por donde al pié de una Sierra se embebe el rio y los arroyos que 
haya recojido consigo y al cabo de dos leguas sale detras de unas Sierras gran- 
des muy grande, mas que entró aquí. En estos valles esta una población de 
Españoles que los Yndios llaman Zacatlan por la propiedad del lugar, que es 
dehesa ó yervasal; pero los Españoles la llaman Ciudad Real, que es en el 
Reyno de Toledo. Añadenle la Ciudad Real de los llanos de Chiapa porque 
asi se denomina esta tierra del principal Pueblo de ella que es de Yndios y se 
llama Chiapa, de quien después diremos. Es la Ciudad bien fría y caen hielos 
de noche, y se queman las Ortalizas y los cojoyos de los árboles ; pero mientras 
hace sol ningún frío se siente aunque no estén al sol; también hace frío por 
San Juan, como por Navidad que hace sol, que por San Juan llueve y asi na- 
vidades que se queman los árboles y se hiela el agua. Los Españoles siempre 
tienen fuego ; pero los Religiosos pocas veces nos llegamos á el. Es muy apa- 
cible vivienda, el tiempo ayuda á todo recojimiento, á oración y á lección, no 

337 H. de G.^U 






se siente pena con los ayunos, hay nieblas por las mañanas por tiempo de losi 
soles; pero no son dañosas, aunque andan por fuera de casa. Con ellas dicen 
los indios que se ha visto anegado todo aquel Valle por no poder despedir por 
aquellos ocultos agujeros tanta agua como recibe; pero ni se ha visto en 
nuestros tiempos ni de antiquísimos indios que ahora viven. Dánse todas las 
cosas y semillas de Castilla en grande abundancia asi como cebollas, ajos, 
habas, lentejas, lechugas, coles, rábanos, espinacas y todo lo demás que man- 
dáredes; dase todo género de flores asi como claveles, asucenas, lirios, alelíes, 
rosales, y cuanto hay; de todo, gran abundancia. Es tierra la de esta Ciudad 
aptísima para muchas frutas de las de Castilla, y asi hay muchos árboles, al 
presente especialmente en casa hay duraznos, albaricoques, ciruelas, almen- 
dras y con nogal y guindas : no hemos visto la fruta todavía, porque casi to- 
das las cosas dichas las hemos nosotros procurado y traído de diversas partes 
é impuesto á los Yndios para que las planten y aun plantadoselas nosotros y ca- 
bádoles los hoyos y de las mas de estas cosas fuimos nosotros quien las tra- 
jimos y de las otras las hemos hecho multiplicar y las que los españoles tienen, 
digo albaricoques, almendras, nogales, guindas, rosales y de las semillas y 
flores nuestras, nosotros se las hemos dado ó los árboles ó los cuescos; lo que 
hallamos y en pocas casas, eran duraznos; po. aun de esos trajimos gran nú- 
mero de cuescos de Méjico y asi se han multiplicado y es su propia tierra y 
haila ya en mucha abundancia y cortada una rama de durazno y hincada en 
la tierra nace como de hueso ; y esto basta del sitio y ciudad, que acá llaman, 
que tendrá sesenta vecinos Españoles, aunque hay otros mejores sitios en que 
pudieran Doblar, por ser allí el medio de la gobernación y Provincia y estar 
en comarca de ella; y aquí acuden todos los Yndios de la Comarca y vienen 
á pagar sus tributos y servir á los Españoles y á los mercados y á las cosas de 
justicia y á todas las que se les ofrecen y asi hay aquí siempre grandes con- 
cursos de ellos y aunque en el mismo Valle pocos hay al presente poblados que 
á penas serán trescientas casas; po. presto serán muchas mas por los princi- 
pios que están echados, como adelante diremos. Aquí en esta Ciudad tienen 
su silla los Obispos de Chiapa, aquí esta la Yglesia Catedral y la justicia de la 
tierra. Aquí venimos nosotros guiados, y aquí se encaminaba el gran tesoro 
de Sacerdotes y siervos de Dios y cuales la Ciudad y la tierra los habla me- 
nester, porque no había en toda la Provincia sino pocos y cuales adelante oiréis 
ó ya habréis entendido por el fruto que he dicho que hallamos hecho en los 
Yndios naturales de ella. Estos pues Sacerdotes que ya habéis oido que ve- 
nimos, recibieron de la manera que adelante oiréis; recibieron, digo, á los cris- 
tianos y Apostólicos varones que pasaron á predicar el Evangelio de esta tie- ^ 
rra á quien por título de su conversión han dado los Yndios sin número de i 
tesoros y muerto infinitos sacándoles oro de las minas y acabadose los Pue-J 
blos dándoles Esclavos con los cuales también dicen los gobernadores en las 
Cédulas por donde encomiendan indios que descargan la Real conciencia de 
su Magestad porque ellos han de traerlos al conocimiento de Dios y por esta 
causa les dan licencia para que se sirvan de ellos. 

338 ' 



CAPITULO XLII 



De la entrada de los Religiosos en la ciudad 

Desde el rio que está cabe la Ciudad entramos todos en procesión ca- 
llando y guiandonos dos Españoles que topamos. Nos fuimos á la Yglesia y 
hecha oración y dadas gracias á Nuestro Señor por las mercedes que nos habia 
hecho en traernos á tierra de cristianos y dar fin á nuestra jornada, nos fui- 
mos á casa de un vecino que se llama Diego Martin, á donde nos tenian apo- 
sentados y Fray Jordán habia pedido muchas cosas de las que habiamos me- 
nester, asi como colchones, almohadas, toballas, mesas, manteles y para los 
enfermos tenia hechas buenas camas y para los demás colchones y almohadas 
y tenia hecho un refectorio donde comiésemos y puestas mesas, y un orotorio 
con altar donde rezásemos, todo lo mejor que él pudo. Aqui en esta casa posa- 
mos y descansamos. Llegamos aquí jueves dia de San Gregorio después de la 
tercera dominica año de 1545 á cabo de grandes trabajos y fatigas: acostados 
los enfermos se fueron los demás á comer, aunque hallaron ruin aparejo. 
Luego vino el Señor Obispo á vernos y nos dijo como tenia ordenado de salir- 
nos a recibir con los Clérigos y toda la Ciudad, sino que no pensó que llegára- 
mos tan presto, y cómo á él le habian hecho grandes fiestas, como habia pues- 
to en paz la Ciudad, que estaba revuelta con el Dean de aquella Yglesia; y 
otras muchas cosas que habian pasado en que le mostraban toda voluntad; 
pero no era necesario que nadie le dijese el bien tenia en ellos, que el bien 
los conocia y sabia que buscaba qua suct sunf. Luego vinieron los vecinos á. 
vernos y mostraron que se holgaron mucho con nuestra venida y hicieronnos 
grandes ofertas que con las obras las confirmaron muchos dias, porque todos 
nos visitaban y enviaban limosnas de pan, vino, carnero, gallinas, pescado, 
huevos, miel, manteca, melones, plátanos, conservas y de todo lo que habiamos 
menester nos proveían largamente. Hay aquí también una Casilla de la Mer- 
ced en que había tres ó cuatro Frailes y tenian por comendador un viejo hon- 
rado, antiguo en estas tierras, y conocido viejo del Obispo, y como supo que 
venia alzó reales para salirse de su Obispado creyendo que no serian para en 
uno porque él y los demás que son antiguos en la tierra no creen mas nuestra 
Teología y opiniones que los moros el evangelio ; pero el Obispo en saliendo 
del río de Grijalba como esto supo, le escribió que no se fuese de allí sino que 
lo aguardase porque él haría todo lo que cumpliese á su consolación y le daría 
Pueblo donde se asentase para criar sus ganados y vivir en descanso. (No se 
puede dejar de notar aquí la gran falsedad de un cuaderno manuscrito del 
Convento de la Merced de Ciudad Real, que dice que el Señor Obispo no quiso 
dar los Pueblos sino que todos los dio á la Religión, pues como se irá viendo 
en el progreso de aquesta historia pocos Pueblos nos dio el Señor Obispo por 
entonces y los mas, porque eramos pocos, se estaban sin ministros, hasta que 
fueron viniendo mas Religiosos que tardó muchos años. La causa fué que 
no se aplicaron á saber lengua y asi por esto no consintió que visitasen los 
Pueblos, porque bautisaban sin catecismo, como se verá; y sino, diga como 
cuando el Padre Arbolancha mercedario fué provisor no les dio Pueblos por 
lo mismo. Tampoco los tuvimos en Guatemala y porque no se queja del Se- 

339 



ñor Marroquin? Lo cierto es que uno y otro Obispo deseaban tener ministros; 
pero como no se aplicaban á saber lenguas no administraban. Adelante se irá 
viendo esto mas claro). Con esto se quedaron allí los Padres de la Merced 
y teníamos su casa desembarazada y aparejada para que posásemos en ella 
pero Fray Jordán que sabia lo que nos cumplía y hallando esta otra casa vecia 
de los huéspedes y mayor que la de la Merced, aposentónos acá; pero en la 
Merced habia tenido y curado á Fray Alonzo de la Cruz que vino con Medini- 
11a y habia estado muy malo y lo estaba. Luego los Padres de la Merced vi- 
nieron allí y nos ofrecieron todo lo que tenian con gran voluntad y cada dia 
de allí adelante nos guisaban allá la comida de los enfermos y nos enviaban 
conservas y todo lo que tenian, porque lo podían hacer mejor que los vecinos, 
que tenian muchos ganados y todo lo necesario y asi nos hicieron muchas 
buenas obras entonces y otras muchas veces, y si quisiésemos decir otra cosa 
mentiríamos en ello porque eran hombres honrados y de caridad y de buena 
fama en el Pueblo. También acudieron aquí Yndios de toda la tierra, de 
cerca y de lejos, y traíannos muchos presentes y asi abundábamos de todo. 
Los Caciques traíannos buenos presentes de gallinas, miel, frutas y de todo lo 
que tenian los pobrecitos : venían a traer unos huevos, otros un pollo y por 
ventura con mayor voluntad que los ricos, traían lo que traían lo poco que te- 
nian. No quedó Pueblo ni Yndio principal que no enviase presente y nos 
viniese á ver y muchos maseguales pobres también ; y queriendo el Padre Vi- 
cario que estuviésemos bien ocupados, desde á tercero dia que llegamos, qui- 
30 que dijésemos las horas en común y en todas las cosas nos hubiésemos co- 
mo en Convento; y asi se hacía que se cantaba misa, vísperas y completas y 
Fray Jordán que solo estaba para ello, predicaba á las veces en la Yglesia y 
á las veces en la casa y asi comenzó la casa de Diego Martin á ser casa de 
Oración y la gente venía allí á los Oficios y como veían esto y los que entraban 
allí veían tanto recojimiento como en Monasterio y á nosotros jamas nos veían 
fuera de casa sino á los dos que salían á proveer de lo que era menester, esta- 
ban muy edificados y muy contentos con el bien que les habia venido y los 
indios concurrían allí, asi los del Valle, como los que venían á servir, como 
otros de los Pueblos, y aunque comenzábamos á aprender vocablos de la len- 
gua Mejicana en que les pedíamos lo necesario, pero no para poderlos apro- 
vechar en nada; con todo eso, conocían ya la casa como casa de sus padres. 
Fray Tomas de la Torre, Fray Alonzo de Villalva y Fray Gerónimo de San Vi- 
cente y otros enfermos presto convalecieron; á Fray Pedro Calvo de cuando en 
cuando se le torcían las tripas, que estaba días que ni comía ni se meneaba 
y así pasó muchos tiempos acudiendole el achaque muy frecuentemente, á 
Fray Tomas de San Juan y á Fray Alonzo de Portillo y algunos hermanos 
legos les duraron días sus enfermedades y los dos primeros llegaron á la 
muerte y luego convalecieron: Fray Tomás perseverando tiempo: Fray Alon- 
zo en su mal: en estas cosas y otros Santos ejercicios perseveramos aquella 
cuaresma con mucha quietud y sociego en aquella casa de Diego Martin. Aho- 
ra nos hace lástima aquella casa viéndolo cual está, acordándonos de las lá- 
grimas que en ella se derramaron, de las diciplinas que en ella se tomaron, de 

340 



I 



las misas y oraciones que desde allí se enviaron á Dios, que sin duda fueron 
muchos y con mucha devoción porque fue entonces nuestro primer fervor y 
donde concebimos todo lo bueno que pensábamos hacer en toda nuestra vida. 
Dicen los Españoles que con nuestra venida se consagró aquella casa á su 
mal, porque allí posaron después los jueces que los han puesto en pretina; 
y pues el Señor Obispo es el principial miembro y cabeza de nuestra compa- 
ñía justo es que aquí le demos un Capítulo á el solo, aunque si sus grandes 
cosas se hubiesen de contar no se encerrarían en grandes volúmenes de Li- 
bros ; pero yo no quiero sino contar un poquito de lo que aquí vi. 

Ea valientes héroes de la religión Dominica; ea valiente escuadrón vo- 
lante del Ejército de Domingo, ea cachorros generosos de aquel vigilante mas- 
tín de la Yglesia, ya estáis en la palestra, ya os halláis en el lugar de la batalla 
y con el enemigo á la vista para que pensabades que os ejercitaba Dios en 
trabajos y aflixiones, no solo del cuerpo sino del ánima desde la hora y punto 
que salisteis del vientre de nuestra madre, como á Moisés, el contó, que á 
cada uno le engendró á Chisto pasándoos por el fuego y el agua de la tribu- 
lación, pasando hambre, sed, cansancio, peligros de mar y de tierra y de falsos 
hermanos que os baldonaban y afrentaban y ultrajaban, no para otra cosa que 
para fortaleceros, para adiestraros pa, las grandes batallas que se os preve- 
nían en esta tierra, no contra la carne y sangre en que han convertido la tira- 
nía y codicia qe. se ha apoderado de estas gentes, sino contra los príncipes y 
potestades, contra los gobernadores del mundo, de estas tinieblas que los tie- 
ne obsecados, contra todo el infierno que se conjura contra vosotros, que os 
quiere sacar de las manos aquestas simples ovejas para desgarrarlas, estas que 
os ha entregado el Supremo Pastor que compró con su preciosísima sangre 
para que las llevéis á los amenos y fértiles prados de la gloría y saquéis las 
que el rabioso León tiene en su boca para despedazarlas y las libréis de su 
tiranía cruel. Para que pensabades que fué Dios disminuyendo aqueste lu- 
cido ejército, como el de Gedeon, quedándose unos en España, otros en las 
Yslas, otros muertos en la mar, reduciéndolo á tan corto escuadrón? No fué 
para otra cosa que para que para se conociese que era obra de su diestra exelsa 
aquesta mudanza, que era suya la victoria, como la de Gedeon y como la de 
los Macabeos, no era aquesta sangrienta batalla para poner en ella soldados 
visónos y menos acostumbrados á alcanzar victorias sino para soldados vete- 
ranos y diestros y ejercitados en vencer á tan valiente enemigo, ea pues es- 
forzados y animados, pues os ha dado Dios un caudillo tan esperto en estas 
batallas como al Ven. Obispo, esforzado Moisés para que saquéis á libertad 
el Pueblo de Dios cautivo en el poder de Faraón que lo tiene oprímido y es- 
clavonizado con los insoportables servicios y tributos. No es el menor favor 
de la misericordia del Altísimo en daros practico y esforzado caudUlo. como á 
los de Ysrrael, para que siguiendo sus pisadas, que son firmes y estables en 
la sólida doctrina que sigue como de Gigante para no volver pie atrás ; y asi 
seguidle, animosos y esforzados que sin duda venceréis y veréis puestos á 
vuestros píes hecho vuestro escabel y trono á vuestros enemigos y enzalzado 
el brazo poderoso de Dios en la vara de la recta justicia de que os halláis tan 
sedientos. ¡ Dios apagará vuestra sed de ella hartándoos de justicia y de gloría! 

341 



CAPITULO XLIII 

Del principio y motivos que hubo para los grandes disgustos y 
persecusiones que se levantaron contra el señor Obispo y los Religiosos 

Hay en esta Ciudad una bonica Yglesia, bien labrada, de madera y cu- 
bierta de teja, las paredes son de adoves y ladrillo, digo bonica para según 
son las Yglesias en aquesta tierra en los Pueblos de Españoles ; aunque sus ca- 
sas son asas soberbias y galanas y costosas, como parece en Méjico y en 
otras partes. Habría también en esta Provincia cinco Clérigos en toda ella, 
un Dean, un Canónigo y los demás Clérigos simples; el Obispo trajo un Maes- 
treescuela que fué el solo Clérigo que llegó acá con él; el Dean era jurista y 
canonista y gran Abogado, el Canónigo Teólogo muy recojido y callado y ver- 
dadero Sacerdote de el Señor, de quien hemos de hacer larga memoría ade- 
lante. El Maestreescuela era también Docto canonista, los demás eran hom- 
bres idiotas y mosos y de ellos estaban en los Pueblos ganando la vida á bauti- 
zar indios y aun el uno Calpixque que ó poco menos, el otro sembraba caña ca- 
be un Yngenio para haber parte de las azúcares ; cosas infames en estas tierras. 
Viendo esto el Señor Obispo recojiólos todos en la Ciudad y prometióles apro- 
vecharlos en cosas de la Yglesia cuando pudiese y de ayudarlos á la costa con 
esa miseria de su renta y que comerían con él, aunque su meza no era apacible 
á todos, porque como él no comía carne no habia abundancia de ella en su me- 
za, ni de lo demás también, porque no mudó cosa de su antiguo y regular modo 
de vivir; su vestido era gerga, su andar común fué á pié y con alpargates, su 
comida huevos y no mas, de lo que los Religiosos suelen comer, su ejercicio 
era estudiar y predicar fervientisimamente contra las tiranías de la tierra, mos- 
trando á sus ovejas el verdadero camino de su salvación y de noche prolijas y 
fervientes Oraciones dando, testimonio los grandes suspiros y sollosos que los 
que estaban escuchando a la puerta de su cámara lo oían dar. Viendo, pues, 
las tiranías qe. pasaban y queriendo oponerse á los lobos y no traer el callado 
en las manos por ceremonia, probó todos los confesores que habia, asi Clérigos 
como Frailes de la Merced, porque no sabían nada, y espuso por confesores so- 
lamente al Dean y al Canónigo dándoles una memoria de casos que no quería 
absolver ni que absolviesen, notando por reservarlos para si, que muy pródigo 
de su autoridad es, como por advertir á aquellos confesores para que ocurrien- 
do á él con aquellas cosas pudiese guiar al confesor y al penitente en la verdad, 
porque entonces estaba corrupta esta tierra en esto, y sin miedo digo que los 
eclesiásticos estaban ciegos y mas que los seglares, porque de estos sacrilegios 
y maldades que nosotros abominamos ningún caso se hacia, asi como de tener 
Yndios por esclavos, siendo manifiesto al mundo como se hacían, sacar Oro 
de las minas con libres, y otras inauditas tiranías de que este mundo de las 
Yndias abundaba sin que el Rey lo haya podido remediar con santas y justas 
leyes que siempre ha enviado, por la insaciable codicia de sus Gobernadores 
y Oficiales. Esta doctrina Santa y buena del Obispo bebió el Canónigo abun- 
dantemente y ha padecido tanto por ella como el que mas de nosotros. El 
Dean no asi, aunque aprima faz mostró que obedecía al Prelado. Al maestre 

342 



escuela no lo espuso por confesor porque no sabia las cosas de la tierra por la 
cual causa no quisimos nosotros ser espuestos. En estos tiempos no habia jus- 
ticia ninguna en esta tierra, regian los Alcaldes Ordinarios vecinos conquista- 
dores como los demás y la Audiencia que en estas partes se habia puesto por 
instancia del Señor Obispo como no tuvo quien la guiase, de aquí nacian tan- 
tos males que no os lo se decir. El pobre viejo atormentado con esto no sabia 
que se hacer sino dar voces en aquel pulpito y en su casa contra ellos : que 
habia de hacer cuando venia la Yndia á hurtadillas y se asia á sus pies diciendo 
mira Señor que me lleva un Cristiano á vender y no soy esclava y no tengo hie- 
rro en la cara? Pues estas y otras cosas veia el pobre Pastor padecer á sus ove- 
jas de sus mismas ovejas. Abominando él estas cosas y teniendo atajadas las 
puertas de los confesores, comensóse á embravecer tanto la gente contra él, 
que no hay lengua que lo pueda esplicar : algunos por parecerles que aquel era 
camino pa. quitarles los esclavos y grangerias, otros de vergüenza de los Yn- 
dios porque por alli entendian los Yndios que eran malos los que los oprimían, 
otros también porque al bulto de la gente eran cristianos y corríanse de que no 
les diesen los Sacramentos al uso de la tierra sin restituir lo robado y sin cesar 
de robar : hicieron mil ensayos y embustes para pervertir al viejo, echáronle 
mil rogadores, hicieronle mil requerimientos con las bulas del Papa, amenaza- 
ban de acusarlo porque no obedecía las bulas, hacíanle requerimientos con 
Alcaldes y Escribanos protestando de se quejar de él, al Rey y á sus altos 
consejos, al Arzobispo y al Papa que les negaba los sacramentos y escluia de 
lo que los cristianos gozaban; y con todo esto no le podían sacar otra respuesta 
sino esta: ciegos desventurados, que os tiene engañados Satanás, venid todos, 
que yo os confesaré, dejad lo robado ó siquiera dejad de robar. Respondían 
que lo determínase el Rey y que entonces pecho por tierra lo harían, mostrá- 
bales las leyes del Rey nuevas, en que mandaba hacer todo lo que el les pedia, 
respondían que ya de aquellas leyes habían suplicado y que no valían nada; 
decíanle que los letrados absolvían en las Yndías y que á él no eran obligados 
a darle crédito, que era enemigo de los Cristianos y que pretendía echarlos de 
la tierra. Entre esto, la plática del Pueblo era : que el Obispo no sabia nada y 
que se había graduado en Gerez, y que no sabía estudiar sino en Juan Bo- 
casio; y aunque era confesor conocido de Sevilla y el mas docto Cánones y 
en Teología que yo creo que acá ha pasado en las cosas de esta tierra, notá- 
banlo de luterano, que no daba los sacramentos, y contaban por la plaza, no 
le llamen Obispo que es peor que el Antecrísto y otras cosas de esta manera, 
amenazándolo matar y para ello soltaron un arcabus, cabe la ventana donde 
dormía, quitáronle todo el servicio que los Yndios le hacían y mandáronles 
que no le vendiesen pan y al dueño de la casa donde posaba, que estaba en sus 
pueblos le enviaron á decir, que viniese á la Ciudad para echar al Obispo de 
aquella casa donde posaba y que no tuviese donde ir. Decían que no era 
Obispo porque no estaban todos los regidores presentes cuando lo recibieron en 
la Ciudad, y otros disparates que sería largo de contar; enviáronle decir que 
no predicase porque sí lo viesen resucitar muertos, dirían que lo hacia por en- 
cantamiento. A muchos que enviaba á llamar con el notario ó Alguacil no 
querían ir y decían que no era Obispo, que no estaban alli todos los Regidores 
cuando entró y así decían: Fray Bartolomé Obispo qae se dice ser. Después 

343 



que estuvo en su Ygíesía, que Comulgo y descomulgo y ordenó y bendijo el 
olio y confirmó no lo acompañaba nadie y muchos le llamaban V. R. y aun vos 
Padre y las mugeres especialmente no se querían levantar en la Yglesia cuando 
pasaba aunque fuese vestido de Pontifical. La buena venida que daban á su 
Pastor los que le escribían de fuera, era : ese Diablo que nos ha venido. Otros 
decian, no sé en que pecó esa Ciudad que tal Obispo les dio Dios. Un hombre 
juró que lo habia de matar y estuvo dias que no pareció y asi temamos gran 
temor que no lo matase ; desde á poco llegó á la muerte aquel hombre de unas 
cuchilladas que le dieron, y el Obispo lo visitó y consoló y desde allí quedo 
muy su Servidor y enmendado. Ver la constancia que el Santo Obispo tenia 
nos admiraba. Aconsejamosle veces que se ausentase de su Obispado y res- 
pondía que si la persecución fuera contra él que se ausentara; pero que siendo 
contra sus ovejas no se atrevía y que estaba aparejado de morir por ellas y que 
de sus trabajos habia esperanzas que á las ovejas vendría algún provecho. 
Decíanos que le daba Dios tanta consolación en sus trabajos, que ni los sentía 
ni se le daba nada por todo, porque aquellas gritas eran viejas para el, y que 
donde podía ir que fuese bien quisto tratando lo que trataba? Esto nos res- 
pondía el Santo y dignísimo Pontífice y jamás dejó la predicación trayendonos 

á nosotros y á sus subditos aquello del profeta Exequiel 

Si todas las cosas de este hombre hubiese de escribir mas es- 
pacio y mas papel era menester. Vengamos á la conclusión de las bregas de 
aquella Semana Santa. El Dean cuando alguno de aquellos Conquistadores se 
iva á confesar, enviábalo al Obispo con una Cedulíta diciendo : "el portador 
tiene esclavos ó minas Va. Usa. vea lo que ha de hacer, aunque lo que Usa. 
esceptúa yo no hallo esceptuado en derecho, ó bulas" no entendiendo ó fin- 
giendo no entender lo que el Prelado mandaba. El Obispo lo procuraba co- 
rrejir y alumbrar diciendo que aquellos eran pecados mortales y que perseve- 
raban aquellos hombres en su ímpenítencia oprimiendo los pobres. El Dean 
viendo que esto ya iva adelante, parece ser que. absolvía de todo, porque vieron 
que un día de los de Pascua comulgaban algunos de los que se sabían que es- 
taban en aquellos pecados y el Obispo queriéndolo corregir paternalmente 
convidólos á todos los Clérigos á comer y el Dean disimuló y no fué allá, des- 
pués enviólo á llamar y halláronlo jugando y respondió que estaba malo y 
acostóse luego : sabida la verdad el Obispo tornólo á llamar que sus posadas 
estaban sin otra cosa en medio ; respondió que no podía ir, llamólo la tercera 
vez y respondió lo mismo, enviólo á llamar la cuarta con una Cédula firmada 
de su nombre y tampoco quiso venir; llamólo la quinta vez so pena de desco- 
munión que viniese y tampoco quiso venir y entonces enviólo á prender con 
un alguacil y los Clérigos que allí estaban, y él echó mano á una espada para 
se defender y no osaron llegar y estando el Canónigo hablándole sobre el caso 
y cuan mal hacia, viéndolo seguro, arremetiéronle y hirióse el Alguacil en la 
garganta del pié de que estuvo muy malo y quedó cojo. Entonces el Dean dio 
voces á la Ciudad diciendo; ayudadme Señores que yo os confesaré á todos". 
Entonces acude toda la Ciudad y dio voces el Alcalde aquí del Rey y salen 
todos con espadas sacadas y lanzas y quitaron al Dean que lo tenían los Clé- 
rigos ; y temiendo que los Frailes habían de salir á favorecer al Obispo porque 
las posadas estaban enfrente, unas de las otras, pónense á la puerta de nues- 

344 



tra posada con lanzas y espadas. Nosotros no salimos ni nos asomamos a las 
puertas ni ventanas, antes cstubimos quedos encomendando á Dios al Santo 
viejo. En esto vino el un Alcalde dando voces "aqui del Rey" y entran con 
gran Ímpetu en la posada del Obispo dando voces diciendo que no eran here- 
jes, y que destruía la tierra. Hallóse allí Fray Domingo de Medinilla y un 
Caballero de Salamanca que se llamaba Villafucrte que acaso estaba en la 
Ciudad, y á penas á ruegos podian tener la gente en la sala, que el Obispo se 
habia metido en una Cámara. Después queria salir el Obispo á decirles que 
que buscaban creyendo que hubieran vergüenza de él; pero Villafuerte temió 
que lo mataran y á renpujones metiólo en la Cámara presto y allí se arrojaron 
tras él con espadas y rodelas contra la oveja manza, pero él no les respondió 
nada á sus descomedimientos y asi salieron confusos. Temióse que si lo to- 
maran en la sala donde mucha gente se pudiera llegar á él, que disimulada- 
mente le metiera alguno una daga y lo matara, porque no pudiera uno llevar 
por los Yndios mejor cabeza de lobo entonces que la del Obispo. El Obispo 
declaró al Dean por público descomuglado, y lo privó de confesar para que 
nadie se pudiese confesar con él, y el Dean se huyó aquella noche y después 
de ido, vino el un Alcalde con una cota de maya diciendo que si mandaba Su 
Señoría prender al Dean que el estaba pronto á darle favor. Este Dean absol- 
vió después á muchos de Chiapas, y yendo después el Sr. Obispo al Sínodo 
de Méjico requirió en Oajaca al Obispo de allí que se lo prendiese y no quiso 
porque no se halló allí á mano la información. Después en Méjico se echó á 
los pies del Obispo y ahora yendo á España murió. Esta fué la primera brega 
del Señor Obispo con sus ovejas; el otro Clérigo quiso también acuchillar al 
Provisor y asi huyó y se ha dicho que lo ahorcaron en la Provincia de Nicara- 
gua y el otro también se fué de aquí, que no bastó el Obispo á detenerlo en la 
estrechura de su presencia y salido de aquí en breve murió ; y asi quedaron 
con el Obispo solamente el Canónigo y otro Clérigo que llaman Galiano, y esto 
baste al presente de las cosas del Señor Obispo y que á su Yglesia tocan; prosi- 
gamos ahora lo que á nosotros toca. 

Común plática era, asi en las Yslas, como acá en estas tierras, que sen- 
tíamos así de estas cosas porque veníamos chapetones de Castilla, que como 
nos hiciésemos á la tierra y viésemos las cosas, mudaríamos el parecer; y no 
solamente seglares, pero algunos Religiosos que están en la obscuridad de los 
otros, no solo anunciaron así, riéndose terriblemente de lo que hacíamos dicien- 
do que presto cairiamos de ello y sentiríamos lo contrario, y asi estos seglares 
tomaron todos los modos del mundo para alcanzar lo que esperaban que seria 
luego. Nosotros les decíamos que por eso no queríamos confesarlos hasta que 
tomásemos noticia de las cosas de acá. Otras veces les decíamos que cada 
uno habíamos de dar un nudo mas, como á la verdad ha sido y si hicieron lo 
que entonces les decíamos por dicha confesáramos algunos que no los con- 
fesáramos el año siguiente sino hicieran mucho mas; pero dejado esto aparte, 
viendo que esto se sentía comunmente de nosotros acordamos que lo que tenía- 
mos en el corazón y algunas veces se declaraba á personas particulares, que se 
les predícase á todos en común porque no pensasen que era sueño lo que el 
Obispo les decía, creyendo que quizá aprovecharía algo por la buena estima 
que ya parecía tener de nosotros y encomendólo el Padre Vicario á Fray Jor- 
dán, el cual se lo dijo tan á la clara y tan á la larga el jueves de la Cena en el 

345 



mandato que ya ningún escrúpulo teníamos de haberles encubierto la verdad. 
No se les dijo antes ppr muchas razones, la primera por la necesidad corporal 
en que estábamos; pero esta razón no valia nada ni hacíamos caso de ella, 
aunque entre otras se contaba; la segunda, por que creíamos que allí funda- 
ramos la principal casa por ser en comarca de toda la tierra y donde de fuerza 
nosotros hablamos de acudir con nuestras necesidades y de los Yndios para 
que de allí salieran á predicar á los Yndios de toda la tierra y allí se conserva- 
ran, curaran y consolaran los Religiosos y este era nuestro ánimo y deseo, Asi 
nos lo había aconsejado el Sapientísimo maestro Fray Francisco de Victoria 
y los demás Padres nuestros en España. La tercera porque veíamos que su 
prelado se lo decía cada día y no aprovechaba nada; po. después se les dijo 
por las razones que nos movieron á ello ; comenzaron á torcernos el rostro, y 
no solamente se cortaron las buenas obras que se hacían po. comenzaron á 
hacérnoslas malas y á decirnos malas palabras y si de nuestra parte no hu- 
biera habido templanza, asi del Padre Vicario como de los que pedían las li- 
mosnas, porque de los demás nadie trataba con ellos, podíamos temer de no- 
sotros lo que veíamos padecer al Señor Obispo. Luego quitaron que nos sir- 
viese Yndio ninguno y les mandaron que no fueran á parte ninguna sin que la 
justicia lo supiese y enviando el Señor Obispo indios que nos pidiesen limos- 
na por la tierra con un mandamiento que llevaban los indios para pedir, se lo 
quitaron y rasgaron y le tomaron la limosna que nos traían y la echaron por 
hay ó la dieron á los Yndios, diciendo que no habíamos de comer pues con 
nuestras opiniones les quitábamos la comida. Decían que estábamos hechos 
de concierto con el Obispo para quitarles su hacienda y hacer nosotros gran- 
des Monasterios y otras cosas semejantes; faltándonos el vino para las misas 
fuéronlo á pedir á los Regidores, pero dijeronle á los Frailes que esta Provincia 
era muy grande, que pasásemos adelante, que ellos no nos habían menester, 
que eran cristianos que fuésemos á convertir á los Yndios. No lo decían todos, 
que aun entonces había, aunque pocos, quienes nos hiciesen bien y nos prove- 
yesen de vino para las misas. Tampoco podíamos hallar vino ni aun compra- 
do, por lo cual dijo una vez un viejo de aquesta Ciudad una gracia á Fray Luiz : 
andaba tan acosado y no le bastaban modos ningunos para mantenernos y 
todos lo echaron por hay, dijo una vez : creo que habremos de salimos de esta 
Ciudad y sacudir el polvo que se nos pegare á los pies, como lo dice el Evange- 
lio : dijo aquel viejo: no toméis Padres ese trabajo que porque no se os pegue 
polvo ninguno ni saquéis ni aun polvo de esta Ciudad, aunque soy viejo, yo os 
sacaré á cuestas uno á uno hasta aquellos pinares y andad con Dios. Con estas 
graciosas gracias echaban de sí el tesoro que Dios les había enviado. Viendo 
esto el Padre Vicario y todos parecíanos que ni era segura habitación entre 
ellos para nuestras conciencias, y que podría ser que algún día nos pervirtiesen 
tantas razones y tan continuos debates; y viendo que no había aparejo de po- 
blar allí, ordenando Dios lo que á nosotros y estas gentes desamparadas con- 
venía, acordamos de salir de entre los cristianos é irnos todos á vivir entre 
los indios : nt popnlus qiii habitabat in tenebris, videret lercem magnam et ovi- 
vetur lux habitantibus inregion e humbre mortis. Conforme á la profesia de 
Ysaías ; y acordó el Padre Vicario que Fr. Tomás de la Torre predícase el Do- 
mingo de Cuasí-modo y les declarase la razón de nuestra venida y nos despi- 

346 



diese á todos de todos, y asi lo hizo traycndoles á la memoría aquello que San 
Pablo y San Bernabé dijeron en los actos de los Apóstoles: Vobis opporiebat 
primiim predicare regiim Dei; ley guia requilistis illad, ecce conveniimar ad 

gentes. 

Poco se les dio por ello, con tal de que nos fuésemos de allí y por que 
estábamos ciegos y no sabiamos la tierra ni hacia á donde ir, ni entendíamos 
los Yndios, ni teníamos luz ninguna, pidió el Padre Vicario á unos seglares y 
á los Padres de la Merced unas descripciones de la tierra, declarando la cali- 
dad y temple de ella, porque esta tierra tiene diferentes temples, y en un día 
se puede pasar del hivicrno al verano y del verano al hívierno, hora sea por 
Navidad ora sea por San Juan, porque una legua hay del uno al otro ó poco 
mas y esta variedad no hace daño á ninguno, ni á los Yndios ni á los Españoles, 
como está por esperíencia. Acordó también el Vicario de ir á ver también el 
Pueblo de Chiapa antes de sacar á todos los Frailes de la Ciudad, para de 
allí tomar alguna inteligencia de la tierra. Desde aquí se escribió al Provincial 
de Méjico de nuestra venida y las letras del Vicario General qe. traíamos y 
como ya el Vicario acabó el Oficio de Provincial todos los demás, y 
suplicósele que él tuviese por bien que mientras el general proveía, que 
se creía ser presto, que el confirmase todo lo que traíamos de España 
y holgóse que todo se estuviese asi, porque se había enviado al General 
por la confirmación de todo, y no podía tardar y desde á mes y medio 
vino su respuesta aunque hay doscientas leguas hasti Méjico y concedió de 
buena gana todo lo que se pedia y asi cesaron todas las dudas que había aun- 
que ya parece que no habia razón de dudar pues estábamos en términos de 
aquella Provincia de Méjico. Los Religiosos que residían en la Provincia de 
Guatemala hermanos nuestros, antiguos compañeros del Obispo, aunque te- 
nían nuestra venida muy deseada y pedida á Dios; pero en esta sason no nos 
pudieron visitar ni remediar en nada, porque habían entrado á traer de paz á 
unas grandes Provincias donde ningún Español había entrado y de hecho las 
trajeron y están hoy muchos Religiosos en ellas haciendo vida Apostólica. 



CAPITULO XLIV 



De como nuestros Religiosos se salieron de la ciudad y se fueron a los 
pueblos de Sinacantan y Chiapa, donde fueron bien recibidos 

Lunes después de Cuasimodo salió el Padre Vicario de la Ciudad y con 
él Fr. Jordán y Fray Tomás de la Torre y Fray Gerónimo de San Vicetnte y 
Pesquera y llegaron á Sínacantlan sin que los Yndios supiesen de su venida. 
Es un gran lugar y cabecera de todos aquellos Yndios que los Españoles llaman 
Quelenes. Hallábanse aquellos indios muy tristes por la grande opresión de 
tributos que tenían de que les mostraron allí la tasa: pareció que era bien sa- 
carla y asi la sacó Fray Jordán y la dio al Obispo para que pusiese algún re- 
medio si pudiese. Este Pueblo no está mas que legua y media de la Ciudad. 
Otro dia fueron á Iztapa que es sujeto de Sínacantlan y es cuatro leguas y 

347 



media de Sinacantlan; les llevaron comida al camino y de Iztapa se la sacaron 
también y espantábanse porque no querian comer carne, diciendo que no 
habian visto tal cosa y no se imagine que los Yndios se fatigan de esto, como 
la gente de España, porque como su comida común no sea carne ni tengan otra 
carne que de la caza ó gallinas de Castilla ó pavas de la tierra, que también los 
Españoles les llaman gallinas, huelgan infinito de que no comamos carne y 
evitamosles mucha costa y aunque Pesquera les decia por lengua Mejicana lo 
que podia, pero la principal doctrina procurábamos de les dar por el ejemplo 
mostrándoles mucho amor allegándoles asi y dándoles lo que temamos, alavan- 
do á Dios de dia y aun de noche viéndolo ellos. A Iztapa llegaron muy mojados 
porque ya las aguas comenzaban y allí fueron bien recibidos y proveidos de los 
Yndios. Otro dia tomaron el camino de Chiapa, que es tres leguas de allí y 
ya por allí es tierra caliente y á media legua toparon Yndios de Chiapa que los 
recibieron con muchas flores y rosas echándoles sartales de ellas al cuello y 
dándoles manojos de ellas que llevasen en las manos y esto es costumbre de 
los Yndios y hala de sufrir quien vive entre ellos y asi nos enrraman cada vez, 
que llegamos á los Pueblos y tienen gracia en juntar diversas flores y hacen 
pinas de ellas muy galanas y ellos andan, cuando pueden, con flores y con 
otros olores en las manos porque son muy amigos de buen olor. Al principio 
se nos hacia gran vergüenza de andar en ramados y luego nos acordamos de 
los PP. que nos criaron como se rieran si nos vieran asi; po. ya no se nos da 
nada; llevamos las Flores hasta entrar en la Yglesia y allí las dejamos en el 
altar y asi los contentamos y los edificamos. Hallaron que aquellos Yndios las 
tenian alli hechas tres ó cuatro casitas nuevas y muy adornadas de flores en 
que los recibieron y les dieron muy bien de almorzar, mucho y muy buen pes- 
cado fresco, melones de Castilla y pinas, de lo cual todo abunda este Pueblo; 
y todo esto guiaba y ordenaba un cristiano á quien aquel Pueblo servia. Sa- 
lidos de allí ivanse los Yndios en cántaros de agua y jarritos para darles de be- 
ber. Una gran legua de Chiapa se parece el lugar desde encima de la cuesta por- 
que está el Pueblo en tierras muy bajas y á esta causa muy calientes : en gran 
manera se holgaron de ver á Chiapa, no se puede esplicar cuanto gozo sintieron 
cantando con el Profeta Hac requies mea &. Parecía que el corazón les saltaba 
en el cuerpo viendo aquella tierra por la cual dejaron la suya y padecieron tan- 
tos trabajos hasta llegar á ella y parecíales que allí habian de hallar lo que bus- 
caban y lo que no hallaron entre ios Españoles y que los Yndios se habian de 
holgar con ellos, como ellos se holgaban con ellos. — Gran rato antes que llega- 
sen al lugar de Chiapa salió todo el Pueblo á recibirlos de esta manera. — Ve- 
nían adelante infinitos muchachos todos juntos y muchos mancebos con ellos é 
hincáronse todos juntos de rodillas, un tiro de piedra de los Religiosos, y como 
el Padre Vicario los santiguó, se levantaron todos tan á una come si fueran uno, 
de la manera que se habian arrodillado y luego todos besaron la mano unos á 
uno y otros á otro y sin hablar á los Frailes y sin hablarles los Frailes, fueron 
todos su camino adelante, llorando los Frailes en gran abundancia, viendo lo 
que buscaban y los tesoros de almas que allí Dios tenía. Venían cuasi todos des- 
nudos, cubiertas las vergüenzas con unas mantillas que llaman acá mastel, 
como ya dije de los de Yucatán. Tras esto vino a caballo el Español, á quien 
sirven en este pueblo (Baltazar Guerra) venían con él á caballo el casique que 

348 



llaman Don Pedro, indio bien grave y al pareceré honrado, hombre de cincuen- 
ta años, de quien se ha de hacer adelante gran mención, y también venia á 
caballo otro indio llamado Don Juan, muy principal de aquel Pueblo en linage 
y en hacienda. Tras estos salieron los viejos del Pueblo, que hay muchos y an- 
tiquisimos : venian como sus madres los parieron, escepto aquella mantíta qe. 
llaman mantel y unas mantas pintadas como moriscas hechas una rosca y 
puestas sobre la cabeza. Tienen la tela de medio de la naris abierta y allí 
encajada una vidriera como ambarquc les hace salir la nariz como trompa 
grande y esto fué lo que mas se holgaron de ver. Estos hablaban en su lengua 
á los Padres no sé que algaravias, tras estos venian no sé qe. muchedumbre de 
hombres, muchos de ellos con jicaras de ciruelas de la tierra que hay en 
grande abundancia y muy buenas : decia aquel cristiano que ellos querían sa- 
lir á hacer mayor recibimiento y él les dijo que se dejase para cuando el señor 
Obispo viniese. Grandes regalos les hizo este Caballero y venian bien necesi- 
tados de ellos ; pero no lo quiero nombrar por su nombre por las cosas que 
después sucedieron entre él y nosotros, y asi será de aquí adelante que no nom- 
braré aninguno de los que nos han hecho mal, como no los he nombrado hasta 
aquí. Sus obras les tienen acá muy manifiestas y sin que los nombre por lo 
que dijere son entre nosotros y toda la gente de acá, muy conocidos; cuando 
no se pudiere dar á entender la cosa sin nombrar á alguno nombrarlo hemos, 
sin ningún temor que por ello será infamado. Muchas cosas pudiera decir 
de este Pueblo y debiera, y de la gente de él, y de sus costumbres antiguas, 
pero porque es cosa prolija, contentarse há él lector con las pocas que referire- 
mos. Este Pueblo es muy grande y el mayor que hay en esta Provincia, está 
á la rivera del mayor rio que hay en toda la Nueva España y asi abunda de 
pescado, posee tierras muchas y las mejores que hay en Yndias, cojen cacao 
dentro de su tierra, siembran dos veces en el* año, y si quisieran sembrar siete 
también pudieran porque la tierra siempre está para ello. Con poca agua que 
Hueva dánse en las vegas del rio que son muy grandes todos los mantenimien- 
tos de los Yndios sin que la tierra se labre ni se cabe ; solamente la barren y 
limpian con fuego. Las trojes en que encierran el mais es la caña donde nace : 
cuando lo han menester van por ello y lo traen sin temor que nadie lo hurte. 
Están juntos dos maises unos con mazorcas secas y otros á las veces con ma- 
zorcas verdes cabe el y cada dia lo vemos esto que no es acá oculto. De nin- 
gún precio es acá la comida, porque cuasi sin trabajo la dá la tierra, no han de 
hacer mas de echarle la semilla tan sin trabajo como los Yndios la echan, ora 
sea de maiz, ora sea de todas las cosas. Hay grandísima abundancia de las 
frutas de la tierra, pinas, plátanos, jicamas, camotes, aguacates, ciruelas y todo 
lo demás: de aquí se provee toda la tierra; frutas de Castilla se dan pocas 
sino son higos, po. aquí es la madre de los melones, de las Cidras y naranjas; 
albajacas se hacen tan grandes, que no sé si las podría llamar árboles acopa- 
dos, berengenas, coles, rábanos y toda hortaliza, nos es menester mas de 
arrojar por hay la semilla que sin ningún beneficio se dá todo, especialmente 
las cebollas ; la yerva común de los campos y de los ejidos son bledos y verdo- 



349 



ladas, bien creo que no hay en Yndias Pueblos de su manera tan ricos de todo 
lo necesario al mantenimiento de los hombres ; trigo también se dá de regadi- 
Uo. Hay en él un hermoso Yngenio de azúcar y muchos morales para 
arada y otras grangerias qe, tiene aquel Español; tierra es calorosa, pero tiene 
muchos regalos con que templar el calor y jamas falta a las tres viento asas 
fresco. En algunos meses del año, abundan mosquitos de dia; pero cada año 
vemos que son menos y con la orden que se vá poniendo en el Pueblo creemos 
que se acabaran. La gente es muy crecida á maravilla, asi hombres, como mu- 
geres, que parecen gigantes ; ha sido gente muy belicosa en estremo y hacian 
guerras y grandes daños á todas estas Provincias : desbarataron á Montezuma 
y jamas sirvieron á nadie; no tenian caciques, los Sacerdotes rejian el Pueblo, 
especialmente era obedecido como Dios el mas viejo Sacerdote que tenia car- 
go de su Dios á que llamaban Matove cuyo templo derribamos nosotros. Los 
cristianos, cuando los sujetaron les pusieron por Cacique y Señor, cuasi á 
manera de elección Canónica, á Don Pedro que hoy es Casique en este Pueblo. 
Son gente trabajadora y asi vemos de noche lumbre por las casas, que están 
las mugeres hilando y tejiendo, hácense aquí las mejores mantas de algodón 
que se hacen en la tierra y aun en las Yndias, andan desnudos y por maravilla 
se vé manta en el Pueblo, ni camisa sino son los principales que la traen, como 
quien trae un arnez, y los que traen manta traenla con dos nudos sobre el 
brazo derecho, y algunas mugeres andan como las de Yucatán y cuando se 
ponen manta es sobre los hombros y doblada la ala sobre el brazo, como los 
hombres hacen sus capas. El cabello traen trenzado con galanas trenzaduras 
y rodeado á la cabeza sin otra ninguna toca. Esto es lo que nosotros halla- 
mos. Entre las Ydolatrias y pésimos y crueles sacrificios y pecados graves, asi 
como de comer hombres como otros muchos que estos solian tener, tenian estos 
una ley be3tialisima, que por su estrañeza la quiero contar: cuando traían plei- 
to alguno sobre las tierras ó sobre oirás cosas, juntábanse todos los parientes 
de las partes, y unos á una parte y otros á otra tomaban los unos un hijo ó so- 
brino por primero y matábanlo allí y luego de la otra parte mataban otro de 
sus mismos sobrinos ó hijos y luego estotra otro y asi ivan matando hasta que 
se cansaban y ese vencía el pleito que mataba mas parientes y el dia de hoy 
cuentan los Yndios que en un pleito de unas tierras se mataron ciento cuarenta 
personas de esta manera, setenta de cada parte. Esto tenian ellos por gran va- 
lentía y quedaba muy huf ano el que, asi vencía ; esto sea dicho por los que lo 
leerán en España, nosotros acá lo tenemos presente á los ojos. Pero no dejaré 
de decir de las calabasas que aquí hay; bailas muy mayores que grandes 
armeros y aquellas pártenlas por medio y pintanlas para servirse de ellas 
en lugar de sestas y de platos, y son tan galanas como platos de Valencia; 
algunas hay que tienen un palmo de hondo, no las hay tales en las Yndias y 
de aquí se envían presentadas á todas partes y hendidas ; y su antiguo Dios 
fué uno solo Criador de todas las cosas y morador del Cíelo, los ídolos les era 
cosa nueva, y asi cuando se querían morir, se confesaban á su Dios que llama- 
ban Nombobí y se acusaban de los sacrificios que habían hecho á los otros 
Dioses, no porque les pesase, sino que era ya ceremonia entre ellos y costum- 
bre; otras infinitas cosas había de estas pero el que los quisiese saber, venga 
acá que de buena gana se las contaremos. 

350 



I 



CAPITULO XLV 



De lo que sucedió a los Religiosos con el encomendero de Chiapa y 
como engañó a los Religiosos 

Este caballero era muy aficionado á la Orden de Santo Domingo y ha- 
bia deseado que allí poblasen Frailes de esta Orden y tenialcs ojeado un sitio 
en lo mejor del Pueblo y encima del rio donde hay una fuentecilla, y el sitio 
era tal que no se le podia poner tacha ninguna y luego llevó allá a los Reli- 
giosos y contentóles mucho ; aunque les parecía que era tan bueno que les pa 
recia que los indios lo darian con pesadumbre, pero él tenia tanta gana de que 
poblasen allí, que se obligó á quitar todos los inconvenientes y á contentar á 
los Yndios y como el sitio era tal, finalmente se convencieron á querer poblar 
alli. Para entre tanto que se labraba algo, estaban aderesadas dos casillas 
junto á la Yglesia adonde se echó una cerquilla para que pasasen allí los Re- 
ligiosos ; entre tanto que estuvieron allí, el Español se dio tanta maña á en-sla- 
ñ'^rlos que sin escitacion ninguna lo tenían por Santo y tal lo habíamos pia- 
fado en los memoriales que entonces hacíamos de lo que nos acaecía. El abomi- 
naba á los Españoles y á sus tiranías, decía el modo como se habían hecho las 
conquistas y los esclavos, los robos de los Españoles y de sus mugeres, las 
iniquidades de los tributos, como hombre que sabia por esperíencia lo que 
decía. Mostraba escrituras de males ágenos y los que tenia apuntados para 
decir al Consejo cuando fuese á España, los remedios que eran necesarios para 
esía tierra, aprobaba todo lo que hacíamos el Obispo y nosotros. Su intento 
en todo esto, según lo que después creímos, era que lo confesásemos como á 
liüinbre que no era como los otros y autorisarse por aquí, para que el Obispo 
y nosotros escribiésemos á España, al Consejo de sus hazañas y hiciésemos 
que este Pueblo se lo diesen perpetuo y aun quisiera ser Señor de titulo, ó yá 
que no le diesen á Chiapa, que le diesen como por encomienda un Pueblo que 
llamamos la Vega que lo pobló él junto al Yngenío de muchos esclavos que 
tenia que serían 150, porque ya que los esclavos se aforrasen los suyos no al- 
cansacen libertad y muertos los padres quedasen los hijos en aquella servidum- 
bre puesto que los hijos de las indias esclavas no se tenían por esclavos. Nos 
tuvo mucho tiempo también engañados y persuadidos á que eran ya libres : el 
era el mas zagas hombre que hemos conocido y nosotros simples por estremo 
en las grandes maldades de esta tierra y asi no entendíamos nada de esto cada 
tarde visitaba los enfermos y el mismo los sangraba y apenas comía en la 
mesa todo lo enviaba desde allí á los enfermos; aunque en esto de curar los in- 
dios enfermos creo siempre lo hizo bien. Los frailes lo tenían por santo y se lo 
decían y el con esto no sabía que se hacer por ellos y todos los que sabían lo que 
pasaba vían lo que los frailes no alcansaban y algunos se lo avisaron y no los 
creían sospechando que lo hacían por envidia por verlo rico y con esto santo. 
Mientras esfas cosas pasaban en Chiapa estaban perseverando nuestros her- 
manos en los trabajos en la ciudad de Zacatlan ó de Ciudad Real y porque los 
españoles les tienen por gran argumento por si que todos los conquistadores se 
absuelven y que solo el Obispo hallaba estos achaques, predico un domingo fr. 

351 



Alonzo de Villalva aquello que se cuenta en el libro de los Reyes de como los 
400 profetas engañaron a Acab y solo Michéas que era profeta del Señor dijo la 
verdad, aplicándolo modestamente. Al propósito digeron que eran patrañas y 
burlas : que Micháes era uno y el Obispo otro .... y que aquello no debió de 
pasar asi sino que los frailes lo contaban á su proposito y muchos solian aqui 
decir que no nos creian el sermón sino el Evangelio que todo lo demás eran 
glosas de nuestra casa. Predicado este sermón luego se fueron á Chiapa fr. 
Alonso de Villalba y fr. Vicente Nuñez y el Sr. Obispo deseaba ver aquel pueblo 
de dode se llama Obispo y asi vino trayendo por compañero a fr. Pedro Calvo 
qe. por los dolores de tripa que le acudían estaba ya dicho que habia de morir 
alli pr. ser tierra caliente y asi sanó alli á cabo de mucho tiempo. Cosa proli- 
ja seria de contar el recibimiento qe. en Chiapa se hizo á su Obispo: salieron 
nueve cruces de rosas y plumas adornadas bien galanamente : estubieron los 
indios sentados en procesión al sol desque amaneció hasta las nueve sin me- 
nease de alli: salieron todos los hijos de los principales vestidos de librea, 
adornados con piesas de oro con una danza de arcos y una canción en romance 
que el español les habia dado y los principales ivan como ya la Pascua nos 
habia ido á ver á la ciudad con collares de oro hechos á su modo otros con 
culebras otros con tortugas de oro al cuello que era cosa de ver. D. Pedro lleva- 
ba tres collares de oro muy anchos que lo tomaban casi desde la cinta hasta 
la garganta. Llebaban estos muy galanas mantas de algodón blancas con 
muchas labores y plumas y sus camisas labradas y saragüelies y el calzado 
que ya arriba dije que en ellos es este muy lindo y hermoso. Aqui holgaron 
todos una semana y venían indios de diversas partes á pedir padres que les 
enseñaran con grande instancia. Decía el Sr Obispo viendo esto: ¿pareceles 
PP. que los engañé? ¿pareceles que fui demaciadamente importuno para sa- 
car frailes sabiendo lo de acá? ¿Pareceles que sus amigos comen en Castilla 
el pan con buena conciencia? Venían también muchos indios de muchas partes 
con quejas de agravios grandes que les hacían los Españoles. Especialmente 
unos se le quejaron qe. para hacer un Yngenio junto á un Pueblo en que ha- 
bían todos de acabarse les tomaban por fuerza sus tierras y hacíanles por 
fuerza tomar el precio de ellas y que se vinieron á quejar á él y como lo supie- 
ron luego en la Ciudad, los echaron luego presos. Estas y otras infinitas cosas 
los hicieron salir luego de allí, porque viendo las tiranías de los Cristianos, 
ni comía, ni bebía, ni dormía, todo era dar suspiros á Dios. Si á nosotros 
engañó el Cristiano, mucho mas al Señor Obispo, tanto que nos decía el Obis- 
po : este habia de ser Obispo de estas tierras todas, tales hombres han 
menester las Yndias, y se trató de que se hiciese la Yglesia para remediar estas 
gentes y el Obispo proponía de le procurar cargos acá por ver su gran rec- 
titud. En ninguna co-sa conocimos después la sagacidad de este hombre, 
como en ver como nos pudo persuadir tal cosa siendo él quien era; pero todo 
se nos volvió en bien, porque por lo que nos decía, conocimos qnes. eran al- 
gunos de los Cristianos de estas tierras y lo que en las guerras habia pasado y 
en los tributos pasaba y descubriéndonos Dios sus maldades y tiranías, cono- 
cimos no llegar los males que nos decía de los otros á la mitad de los que él 
habia hecho y entonces hacía, 

352 



Viendo los Religiosos los males de la tíerra y viendo infamados el nom- 
bre de Cristo y de Cristiano por las abominaciones de los nuestros y viendo 
opresos los Yndios en el ánima por la infidelidad y en el cuerpo y por los 
males de los Españoles, determinaron no aguardar mas sino asentar en los 
Pueblos y comenzar á buscar bado en el rio que no sabiamos ni entendiamos, 
por que ni sabiamos lengua ni teníamos quién nos guiase en nada, solos y 
malquistos y nuevos en la tierra; y allí en Chiapa tratamos de los sitios que 
al presente parecían buenos para asentar en ellos los Religiosos, y aunque el 
Señor Obispo deseaba que fuesen á Soconusco algunos, por muchas causas 
que á ello concurrían á pensar que era aquello lo mejor; pero los Frailes no 
estaban de aquel parecer sino qc. todos poblásemos en aquella tierra juntos 
los unos de los otros porque eran nuevos y no sabiamos lo que les sucedería, 
que andaban entonces á ciegas buscando atientas lo mejor, que pues venian 
para la Provincia de Chiapa y allí había tan gran necesidad de doctrina, pues 
no había rastro de ella, que no había para que buscar otras tierras. Con estas y 
con otras razones se covinieron muchos á que nadie saliese de la Provincia de 
Chiapa sino que allí se pusiesen en tres ó cuatro asientos á aprovechar aquel 
1^ mundo perdido, y con este parecer se fueron á la Ciudad el señor Obispo y el 
Padre Vicario dejando á los demás en Chiapas. Ydo á la Ciudad el Padre 
Vicario mudó el parecer y determinó enviar á la Provincia de Soconusco á ocho 
Religiosos y también condescendió con el Señor Obispo de dar licencia á dos, 
si se hallasen voluntarios, para ir á las Provincias de guerra donde estaban 
otros Religiosos de quien arriba hice mención; y asi desde á pocos días vi- 
nieron á Chiapa siete Religiosos que habían de ir á Soconusco y trajeron cartas 
del Vicario en que decia como aquello cumplía y animaba á todos á trabajar y 
después que descanzaron allí dos días se partieron pa. Soconusco yendo con 
ellos dos que habían de quedar en esta Provincia en un Pueblo que llaman 
Copanaguatla y pr. que después nos quede espacio para contar las cosas que 
sucedieron á los que quedamos en Chiapa digamos de los demás hermanos 
nuestros dos palabras, con que los despidamos de nuestra Compañía, de la 
cual no se apartaron por su voluntad sino por la obediencia con muchas lágri- 
mas suyas y nuestras. 



CAPITULO XLVI 



De los Religiosos que fueron a Soconusco y muerte del Padre 
Fray Luis de Cuenca 

Los que fueron á Soconusco son los siguientes, Fray Juan Cabrera, 
Fray Juan Guerrero, Fray Francisco de Pina y Fray Juan Días. Está setenta 
leguas de allí aquella Provincia, á donde llegados con gran trabajo hallaron 
de ella lo que acá nos habían dicho. Es tierra de muy poca gente, aunqe. de 
mucho cacao; pero no buscaban ellos eso; es también calidísima y enferma, 
y arrimándose por allí donde mejor pudieron y comenzando á trabajar con 
gran ánimo, adolecieron todos ó los mas, donde padecieron un gran martirio 

353 H.4eG.-» 



y luego murió el buen Fr. Luiz de Cuenca como un Santo que era, dejando 
desamparados a todos sus hermanos y á nosotros también que hasta hoy lo 
lloramos porque cada dia lo echamos menos en nuestras necesidades; po, él 
se fué á donde ninguno padece y goza con Cristo del mérito de los muchos 
trabajos que por su amor padeció. Sentimos todos su muerte como muerte de 
Padre verdadero, como he dicho, hasta hoy lo lloramos; Fray Juan de Ca- 
brera adoleció hasta la muerte y se tuyo de entrambos pies y pensando sanar 
de parecer de sus hermanos, se pasó á Teguantepeque con licencia del Padre 
Vicario, que le decian que era tierra muy sana; de ahí envió á pedir licencia 
al Provincial y pasóse á Oaxaca, y á cabo de dias, creyendo que ya estarla para 
venir, envió el Padre Vicario al Padre Fray Pedro Calvo con todo lo necesario 
para que viniese si aun estaba malo y halló que poco antes se habria partido 
para Oajaoa y doliéndose de la falta que nos haría se fué hasta Oajaca y cuan- 
do llegó, halló que el Provincial lo habia enviado á la Provincia de la Misteca, 
á donde mora con los otros Religiosos que allí están ; y aprendió la lengua de 
allí y sirve con ella al Señor. Los demás Religiosos que quedaban en Soco- 
nusco pasaban sus dolencias como podían ; el Padre Vicario penado por todo lo 
que les había sucedido, desde á pocos días que ellos fueron, con tiempo muy 
trabajoso de aguas, fué juntamente con Fray Gerónimo de San Vicente y con 
Fray Tomás de San Juan, y cuando llegó halló que Fray Luiz habia muerto 
el día antes y halláronse él y todos tan penados que no podía ser mas, y deter- 
minando dejarlos todavía en aquella Provincia, buscóles en ella un Pueblo 
templado y después que los consoló y animó se despidió de ellos, dejándoles 
por Vicario a Fr. Tomás de San Juan. Como los Padres de tierra de guerra 
supieron el yierro que se habían hecho en poblar en Soconusco, dejando tan- 
tas y tan buenas tierras, viéndose defraudados de la ayuda que esperaban de 
nuestra venida, escribiéronles que antes que se muriesen todos que se fuesen 
á Quezaltenango, que es en la Provincia de Guatemala, no muy lejos de 
á donde estaban, porque allí tenían hecha una casita, esperando nuestra veni- 
da. Viendo ellos que ya no podían sufrir estar en Soconusco y que estaban 
malos, sabiendo que el Padre Vicario había de ir á Guatemala, presto pasáron- 
se á Quezaltenango á donde después fué el Padre Vicario y vinieron los Pa- 
dres qe. andaban en Tierra de guerra á verse con él y desde á pocos días se 
pasó Fray Tomás de San Juan á Méjico donde aprendió la lengua y ayudó 
á los Religiosos que allá están (este padeció martirio á manos de hereges y 
después se tratará de su muerte) : los que quedaron en Quezaltenango se pa- 
saron después á la Ciudad de Guatemala y aprendieron las lenguas y han 
hecho tan gran provecho que no se puede decir, y de ellos entraron en la tierra 
de guerra con los otros Religiosos, los demás se estuvieron y están en Guata. 
y con su ayuda se ha levantado aquella casa en gran manera y hay en ella mu- 
cha religión y virtud y muchos han tomado el hábito allí que sustentan la 
Casa con su ayuda y ellos entienden en la conversión de los Yndios, y aunque 
han sido por cierto muchas y muy buenas las cosas qe. han hecho, pero aquí 
no se trata sino de los que quedaron en Chiapa. Para la tierra de guerra se 
determinaron Fr. Domingo de Ascona y Fray Domingo de Vico, parte por ver 
las molestias de los Españoles, parte por ir al grande aparejo que allá habia 
para la predicación, según ya nos habían escrito los Frailes de ella pidiendo- 
nos ayuda é importunándonos que fuésemos, y Fray Jordán estaba nombrado, 

354 



pero por causas que se ofrecieron se hubo de quedar acá. Viendo las cosas que 
pasaban acordó el Señor Obispo, de parecer de todos nosotros, de ir á buscar 
algún remedio contra estos males á la Audiencia real que está mas de ciento 
cincuenta leguas de aquí, y asi se partió llevando consigo por compañero á 
Fray Vicente ; fueronse también con él los que ivan á Tierra de guerra, por- 
que quiso ir por allí asi por ver sus antiguos compañeros, como por ver lo que 
la misericordia de Dios había hecho en aquella nueva Yglesia, después que él 
comenzó aquella empresa tan grande de pacificar á aquellos Yndios y traerlos 
al conocimiento de Dios, donde se han hecho grandes cosas que podrán escri- 
bir nuestros hermanos que las vieron. Fué también allá Pesquera y Rodrigo 
López y trabajaron mucho con aquellos Yndios y ayudando á los Padres como 
verdaderos siervos de Dios. !.; ; , , -. 

Supieron los de Guatemala ó por mejor decir Satanás, dé ía' ida del 
Señor Obispo, para la Provincia de la Verapaz, para de allí pasar á buscar 
remedio á tantos males en la Real Audiencia que estaba en Gracias á Dios y 
procuró ver si lo podia estorbar para por este camino embarazar que los mi- 
serables Yndios saliesen de su esclavitud y de la tiranía de los Españoles por 
que de ese modo los tenia á unos y á otros por suyos y tomó por instrumento 
al Cabildo de la Ciudad de Guatemala para que solicitase con mucho ahinco 
con el de Ciudad Real que no le dejasen venir; pero como el Demonio en Chia- 
pa procuraba echar de allí al Obispo y á los Frailes, por la misma causa no 
insufló á los que tenia de su parte para que tal se procurase embarazar. La 
carta escrita á Chiapa por los de Guatemala está un tanto de ella en el Archi- 
vo de Guatemala, que dice así: "Ylustres y magníficos Señores. — ^Porque en 
todo deseamos asertar por el zclo y deseo que tenemos del servicio de Dios 
Nuestro Señor y de Su Magestad y á la Paz de nuestra República y reposo 
de ella y por esto procuramos por todas vías escusar pasiones y escándalos y 
toda ocasión para ellos ya vuestras mercedes saben y conocen y han oído las 
cosas del Padre Fray Bartolomé de las Casas Obispo y cuan escandaloso haya 
sido (y ahora tiene mejores armas) á todos es notorio, y el rompimiento con 
que lo hace. Dios y él lo saben, y aun lo ha dado bien á entender y si Su Mages- 
tad y consejo no lo entendieron fué por no conocer como acá es conocido. Bas- 
tarle debía lo que ha dicho y hecho : querríamos que nos dejase hasta que Su 
Magestad nos oyese como le ha oído á él. Decimos esto porque habemos sa- 
bido de cierto que los de su Orden que están en Teculutan, lo han enviado á 
llamar y Fray Juan que es uno de ellos ha salido á lo traer, ó á lo esperar y 
recibir. El no dejará de venir por no perder la vana gloria del recibimiento. 
En esto poco nos va; lo que tememos es, como sea enemigo de los Españoles 
(él sabe el porque) tenemos por cierto que les ha de predicar lo que ha pre- 
dicado, que es inobediencia y enemistad, y por ventura los apartará de la obe- 
diencia de Dios y del Rey, lo que Dios no quiera; y pues lo hace y predica á 
los que están en encomienda de Españoles, muy mejor lo hará á los que tiene á 
su cargo y piensa que no han de reconocer á otro Señor sino á él por la Cé- 
dula de comisión dada para la conquista espiritual. Contra lo bueno no será 

355 



razón que pretendamos cosa en contrario, lo de Dios y de Su Magestad, el 
descargo háganlo como les está mandado sin otra mésela y sin adelantarse á 
mas que para estos, darles hemos haciendas y personas y asi suplicamos á 
vuestras mercedes provean como el Padre Obispo Fray Bartolomé de las Ca- 
sas, no entre en Teculutan sino que se esté en su Obispado, pues tiene bien 
que hacer; y para esto se lo dieron y encargaron, porque si bien es tan ambi- 
cioso de mandar y ser tenido que no ha de dejar de decir á los unos y á los 
otros, asi á los que ha mucho tiempo que están en servicio de Su Magestad, 
como á los nuevos lo que suele, y como esta gente no está tan arraigada en ser- 
vicio de Dios y de Su Magestad y amistad nuestra, seria probable suceder (lo 
que Dios no quiera) algún escándalo que ni él ni nosotros fuéramos parte para 
poderlo resistir ni quitar, cuanto y mas que esta encomienda habla con los 
de su Orden y como aceptó el Obispado ya esemto procure de enviar los Fray- 
Íes que tiene prometidos y cumpla con lo que es encargo á esta Ciudad; y él 
quédese norabuena á hacer su oficio. Esto suplicamos y pedimos y él y los de- 
mas Religiosos entiendan en lo que les és encomendado y no se estiendan á 
más, que para eso están vuestras mercedes para proveer y mandar todo lo 
necesario; y pues lo que habemos dicho es verdad y notorio, y lo que suplica- 
mos es muy conveniente y razonable, pedimoslo y suplicámoslo muchas veces. 
Dios lo haga Santo y á nosotros justos que no queremos mas. Guarde Nues- 
tro Señor y prospere las muy magnificas personas de vuestras Mercedes en 
su Santo servicio. De Guatemala á 20 de Mayo de 1545 años". 

No es menester declarar la malicia de aquesta carta que ella misma 
está diciendo el veneno que ella encierra^ dimanado del que en sus corazones 
tenían contra el Señor Obispo Casas, porque procuraba la libertad de los Yn- 
dtos. El mismo odio y casi lo mismo hicieron ellos con su Obispo el Santo 
Marroquin pr. lo mismo, como se verá en dos cartas de este Santo Prelado 
que se pondrán en la vida del Señor Casas ; y asi prosiguiendo la historia del 
manuscrito de Fray Tomas de la Torre dice: "Desde á poco salió el Padre 
Vicario con los demás que hablan quedado en la Ciudad de Sacatlan y los de 
la Merced se hablan ya ido con sus ganados á unos Pueblos cerca de Copana- 
guastlan y así quedó aquella triste Ciudad sola y desamparada de tanto Sacer- 
dote como tenia y Dios de nuevo le habia enviado. En Sinacantlan dejó el! 
Padre Vicario á Fray Domingo de Medinilla y a Fray Tomas de ISan Juan 
hasta que él mandase otra cosa, porque habia determinado que allí morasen 
Religiosos por ser la Cabecera de aquella tierra, aunque estaba muy cerca de 
la Ciudad y gente de quien huíamos. Venidos á Chíapa hallamos á Fray To- 
mas de la Torre cuartanario y muy flaco, duráronle las cuartanas catorce ó 
quince meses y después de una grave enfermedad de ojos de que pensó quedar 
ciego, desechó todos los males y ha vivido muy recio muchos años con ayuda 
de un Yndio gran médico que está en Chiapa y cura á los Religiosos y á los 
Españoles también, que con razón tenemos ya gran crédito de su saber ; y con 
esto podremos ya volver al orden de la historia de que nos habemos divertido 
por despedir los Padres huéspedes. 



I 



356 






CAPITULO XLVII 



Divídanse los Religiosos en Chiapa, Soconusco y Copanaguastlan y 

inquietud de los legos 

Venidos á Chiapa el Padre Vicario y los compañeros, tratamos de diri- 
dirnos y asentar cada uno donde habia de estar; y para Chiapa quedaron por 
entonces diputados el Padre Vicario y Fray Rodrigo, Fray Alonzo de Villalba 
y Fray Vicente Nuñes, Fray Pedro Calvo y Fray Diego Calderón, Fray Pedro 
Rubio. A Sinacantlan fueron Fray Jordán y Fray Pedro de la Cruz y para 
alli también señalaron á Fray Alonzo de Portilla y Fray Tomas de la Torre 
que irian en estando aliviados de la dolencia. A Copanaguastlan fueron Fray 
Domingo de Ara y Fray Alonzo de la Cruz y allá los estaban ya esperando 
Fray Jorge de León y Fray Cristoval Pardave. Yvan los de Copanaguastlan 
deseosos de trabajar cuanto la gente donde ivan lo hablan menester y tan 
humildes cuanto era menester para donde ivan, porque estaba toda aquella 
tierra como poyo suelto de las manadas del gavilán, así escapan ellos del culto 
de los demonios, aunque no hablan escapado que todavía los serían; pero no 
se echaba tanto de ver porque huían de los cristianos. Estaban también aque- 
llas tierras muy opresas porque allí eran todas las minas de todas estas Pro- 
vincias, y aun de las de Guatemala venían á sacar oro allí, porque fué grande 
la suma de oro que se sacó, y así están los Cerros y los montes trastornados. 
Luego comenzaron á tratar de la lengua y á Fray Jorge se le apegó en gran 
manera, de suerte que en brebe tiempo la supo y él era el que adlí hacía algo 
Fray Domingo de Ara iva muy malo de calenturas y del baso y lo estuvo mu- 
chos días ; con todo eso iva á pié y estuvo allí padeciendo un gran martirio con 
gran paciencia y sin ningún temporal regalo; pero de esto diremos después, 
ahora no quiero mas que asentar los Religiosos en los Pueblos. Los otros dos 
Padres llegaron á Sinacantlan y para el dia de Pentecostés se juntaron todos 
los sujetos de aquel Pueblo y hicieron gran fiesta por la venida de los Padres 
y les trajeron mucha comida y alpargatas y algunas otras casillas que habían 
menester y esperando sus compañeros se estaban allí sin hacer nada mas que 
enseñar y bautisar los niños que traían sus padres á bautisar. En Chiapa co- 
menzó Fr. Pedro Calvo con tanto fervor á aprender la lengua que casi se ol- 
vidaba de sí; en la mesa y en el coro se estaba como pasmado y así la supo tan 
en brebe que parece increíble, antes de un mes, á los veinte dias predicaba ya 
y doctrinaba la gente y en tres meses la supo tan perfectamente que los Yn- 
dios estaban espantados, y asi él era el que trataba de la doctrina, los demás 
algunos trataban de aprender la lengua, otros de enseñar los muchachos, que 
estos son los que en todas las Yndías se tienen mas á cargo, para dispertar 
entre ellos quien sea mas que los otros. Otros trataban de enseñar las oracio- 
nes y artículos y mandamientos para que las gentes los supiesen de coro en su 
lengua. Como esto se hacía en Chiapa, comenzaron los Yndios á dispertar y 
decían ya á los Rehgiosos los agravios que el Español les hacía y como los ca- 
saba por fuerza y casaba á los libres con sus esclavos para hacer mas gente, 
que de tomarles sus haciendas no hacían tanto caso los Yndios; nosotros no 

357 



ío entendíamos, porque nos tenia tan trastornados que no creíamos» nada y si 
algo les decíamos de aquello era con grandísima simplicidad y asi fácilmente 
nos respondía y embabucaba y echábamos la culpa á los Yndios y en todo le 
dábamos crédito porque aun no conocíamos á los Españoles de acá. Como él 
sentía esto y sabía mas que nosotros sospechó lo que había de ser y ya no nos 
mostraba tan buen rostro y proveíanos mal de lo ordinario pr. que aun enton- 
ces ninguna cosa recibíamos de los Yndios sino él autorítatívamente los man- 
daba lo que nos había de dar, y sus criados como cosa suya nos lo traían, no 
dando el jamas nada; y arrepentido de habernos allí traído sutilísimamente 
impedía nuestra estada y. comenzaban, sin sentir nosotros de donde, á nacer 
dificultades sobre el sitio y los Yndios decían que cómo habían de dar sus tie- 
rras y casas que allí tenían, como quiera que no valiesen, al que mas tenía. 
10,r, porque aunque buenas, pero no valen mas las tierras entre los Yndios y 
todo era entre ellos como de burla; decían también que en esta otra Yglesía 
tenían sus difuntos y que no los querían dejar, y otras cosas que como no co- 
nocíamos los Yndios no veíamos que era disparate pensar que de ellos salía 
nada de esto y á poco á poco fuimos sospechando de su amistad, y su pasión de 
su parte y la luz de la nuestra iva cada día creciendo porque no se pueden las 
cosas así ir pasando, en particular en esto. Determinando el Padre Vicario 
hacer el camino de Soconusco, que arriba dije, mandó que Fray Tomás de la 
Torre y Fray Alonzo Portillo, aunque malos, se fuesen á Sínacantlan y asi fue- 
ron llevándolos uno á uno un Yndio en un caballo hasta Yxtapa y de allí poco á 
poco á Sínacantlan y tomó la noche á Fray Tomás en el camino y una grande 
agua y temiendo, por ser los caminos tan malos, que no los despeñase el ca- 
ballo, iva á pié de noche y con gran agua por aquellas Sierras como quiera que 
en Chiapa no se pudiese tener. Yva solo con un Yndio sin entenderse el uno 
al otro ; después topó una casita de unos Yndios y allí se estuvo con ellos 
hasta la mañana; llegó tal á Sínacantlan que ni en pié se podía tener, pasó 
grande enfermedad con grandes coronas de Fr. Pedro de la Cruz que todos 
aquellos tiempos lo acostaba y levantaba y el guisaba de comer y se lo daba 
y le sirvió como si fuera la misma persona de Cristo ; y aunque la enfermedad 
fué larga, no siempre igualmente, que pocos fueron los días que estuvo en 
cama. Después aunque estaba malo y Fray Pedro lo arropaba con. la calentura 
y calentaba cuando tenia el frío, en lo demás estaba en pié y decía misa y 
enseñaba la doctrina á' los muchachos. Envió el Vicario á llamar á Fray Do- 
mingo de Medínilla y á Fray Tomas de San Juan para que fuesen á vivir á 
Soconusco y como Fray Domingo vio qe. ya que se quedaba, aun no lo deja- 
ban entre sus parientes y que puesto que quedase entre ellos, él entre nosotros 
no era nada ni sus letras, que los seglares decían que tenía se echaban de ver 
entre nosotros y que huíamos nosotros de los seglares. Españoles y á sus 
deudos teníamos por mas tíranos que á los demás, determinó de pedir su li- 
cencia para España y asi se fué dende á pocos días, holgadamente mucho to- 
dos de ello. El Vicario fué con todas las aguas a Soconuzco y padeció con sus 
compañeros grandes trabajos de hambres y aguas y peligros de ríos, como ya 
arriba dijimos, y de camino concertó y consoló á los de Copanaguastlan y dio 
licencia á Fray Alonzo de la Cruz que se volviese á España porque andaba in- 
quieto y así se fué y murió en la mar. También envió licencia á Fray Pedro 

358 



Rubio para que se fuese á España porque se le hacia de mas servir á sus her- 
manos. En Soconusco halló el Vicario tan desganado á Fr. Juan Diaz, lego, 
que también le dio licencia y se fué á España; y asi quedamos sin legos, á los 
cuales yo les aconsejo que no curen de venir acá sino son humildes, porque 
esta tierra no es sino para humildes. El lego que pasa para predicar pasa acá á 
perderse y á desahogarse por que acá está la Orden en su fuerza y vigor y no 
permite desconsiertos y no puede ser mayor que querer los legos, que Dios 
llamó para los trabajos corporales del Monasterio, ocuparse en predicar y que 
él y el prelado anden á semana en el servicio de casa. Los que pasan con hu- 
mildad deseando servir á Dios en la suerte de su vocación vengan acá, que el 
aparejo para servir á Dios es grande y valerles há un dia acá á mas que cien 
años allá. Vemoslo en un solo lego que perseveró acá, por esperiencia, que 
es Fray Pedro Mártir; humilde, callado, obediente, madre de todos los Re- 
ligiosos, él es Sacristán, refitolero, procurador, barbero, hortelano y enfermero, 
cose y remienda á los Religiosos, caba la huerta y la planta y una sola hora 
no sabe estar ocioso, y si estábamos desocupados para bautizar, para predicar 
y confesar por él lo estamos y sino fuera por él, la mitad de nosotros estuviéra- 
mos ocupados en lo que él solo hace ; y asi él predica por las bocas de todos y 
bautiza por las manos de todos y es particionero de lo que todos hacen y todos 
le habemos envidia. Esto he dicho no tanto para alabarlo á él, como por con- 
vidar á los Frailes legos humildes á venir acá y quitar del camino á los que 
piensan en otra cosa de las que este hermano hace. Desde á pocos dias que 
llegó Fray Alonzo del Portillo á Sinacantlan se halló tan malo que parecién- 
doles á los Frailes que se moría, determinaron enviarlo á Chiapa que habia 
mas Frailes y mas aparejo pa. regalarlo y curarlo y asi padeció el pobre gran- 
des trabajos y no pensaron que viviera. Duróle muchos meses tan gran co- 
rrupción del estómago que nada le paraba y muchas veces se caía como muer- 
to; á la vuelta de Soconusco dejó el Vicario á Fray Gerónimo de San Vicente 
en Copanaguastlan y asi quedamos todos asentados. 



CAPITULO XLVIII 



De los pueblos de Sinacantlan y Copanaguastlan, y del estado en que 

hallaron la tierra 

Y pues Sinacantlan es tan gran cosa en esta tierra, justo es que digamos 
dos palabras del asiento del Pueblo y calidad de las gentes. Este Pueblo de 
Sinacantlan, que es grande y cabecera de toda aquella Nación, está legua y 
media de la Ciudad. Está asentado en un Valle bien abundante de arroyos, 
esta cerca de altas Sierras, y él en lo hondo, aunque es tierra muy alta como 
la Ciudad, y para donde se suben infinitos estados de donde quiera que se 
vaya: es tierra muy fria aunque mas blanda que la Ciudad y sin nieblas á las 
mañanas; es tierra muy pobre de todas cosas, solamente abunda de muchas y 
frígidisimas aguas y muy buenas, especialmente hay aquí una fuente que sale 
de ella un arroyo como de un buey y hay infinitos árboles de pinos y robles 



359 



y encinas y otros de esta manera: hay infinitos yesos y cantera de alabastro, 
aunque ella de poco sirve, aunque por probar hacemos cosillas para casa, lá- 
brase con una hazuela como tabla. Es la gente de este Pueblo de su' natural 
mas noble que la demás de su nación, y todos son mercaderes ó los mas, y por 
esto son conocidos : de todas estas tierras y otras muchas. Tienen en sus Pue- 
blos salinas y en los sujetos de él de aquí se proveen todas estas tierras, que 
fuera de aquí no la hay blanca; son las salinas comunes, quien quiere hace 
sal para si y para vender. Con ser de suyo tan estéril este Pueblo abunda de 
todas las cosas porque acuden los Comarcanos aqui, no solamente pr. la sal, 
pero porque como son mercaderes acuden aquí las demás á comprar lo que 
han menester y venden también todo lo que traen. Tienen también gran fan- 
tasía estos y no se precian de sembrar, ni de cosa de oficios, por que dicen 
que son mercaderes. Los Españoles llaman á todos los de esta Nación Que- 
lenes, porque á los mancebos que les daban para su servicio, los llaman estos 
indios Quelen; pero ellos no se llaman sino Sinacantecas en lengua mejicana, 
y en su lengua se llaman Zotcil Vinic, que es lo mismo que decir hombre mor- 
cielago. La razón es porque sus antepasados, que dicen ellos haberse hallado 
en aquella Vega de la Ciudad y haber aparecido allí antes que hubiese sol, 
hallaron un morciélago de piedra y aquel tomaron por Dios y le adoraron. An- 
dan desnudos y cuando el frío ó la fiesta les fuerza á vestir, pénense una man- 
ta sobre los hombros con dos nudos á la parte derecha; las mugeres andan 
como las de Yucatán porque estos y aquellos convienen en muchas cosas así de 
la lengua como de sus costumbres : son los de este Pueblo en toda esta tierra 
como los principales de cada Pueblo y solamente por ser de Sinacantlan se 
hacen honra por decir que son mercaderes : fueron gente de grande esfuerzo 
en las guerras, y parecelo, pues todo el Mundo era contra ellos : por las salinas 
tenían perpetua guerra con Chiapa y aunque algunas veces estaban amigos v 
les enviaban presentes porque les faltan muchas de las cosas que á Chiapa so- 
bran; pero fácilmente se volvían á enemistar y se mataban y sacrificaban y 
como cada uno cuenta sus cosas á su modo y vende á su Pueblo por mas 
valiente, por eso yo no cuento nada de lo que ellos nos dicen. Nuestro intento 
es de hacerlos siempre amigos y hemos hecho que se perdonen los robos que 
se habían hecho los unos á los otros y asi ahora se conversan y se hacen mucha 
honra los unos á los otros, especialmente los principales. No tenían Señor en 
Sinacantlan, sino de los de mejor linaje nombraban uno que los rigiese y 
gruíase en las guerras, y cuando no lo hacían bien quitábanlo y ponían otro; 
precianse de linage como todos los Yndios, aunque los de Chiapa mas que 
todos: los hijos de los Señores eran Sacerdotes, si conocían muger echában- 
los luego del oficio sacerdotal, pero de la Sodomía de entre ellos los Sacerdotes 
y de entre otros no se hacia caso, como en todas estas tierras y aun en Chiapa 
no se tenia por pecado, antes para evitar el pecado con las mugeres les pro- 
curaban sus Padres muchachos con quien estuviesen hasta que se casasen. 
Fuera de Chiapa no había tanta rotura, su ley era la ley de la injusticia, el que 
mas podia sujetaba al otro, sí pecaba uno con casada, su marido y parientes 
lo averiguaba, si con doncellas, los mosos por casar eran los Juecez. Tenían 
infinitos Ydolos, adoraban al Sol y sacrificábanle, yá los ríos llenos y á la fuen- 
tes y arboles de mucha oja yá los Altos Cerros daban incienso y presentes; 
otras muchas cosas había que decir de estos, pero es cosa prolija el contarlas. 

360 



Es tierra la de estos de esta nación comunmente pobre, aunque algunos peda- 
sos alcanzan buenos, y Pueblos hay de mucho cacao y de otro que llaman 
cacao-xuchil que es muy preciado fuera de Sinacantlan. Es tierra de muchos 
maisales y son los Yndios grandes labradores : de Copanaguastla no hay que 
decir pr. que aquellos y todos los de aquella nación es cuasi la misma cosa con 
estos, y la lengua tan poco diferente, que los que predican á los unos, tam- 
bién predican á los otros ,y también los llaman los Españoles quelenes. La 
tierra de Copanaguastla y toda la comarca es maravillosa en todo, primera- 
mente en temple; porque ni hace frío ninguno n'. demasiado calor. Hay gran 
abundancia de toda la comida de los Yndios, asi mais como axi y todo lo demás 
que ellos comen, es la madre del Algodón y de allí se visten todas estas Provin- 
cias, es tierra llanísima, de grandes pastos para ganados y á las espaldas tienen 
las Sierras de donde se saca el oro, es del todo semejante Jericó, hay infinitas 
palmas, palmitas excelentísimas, aunque pasaron cuatro años que no los comi- 
mos, ni los Yndios nos los dieron pensando que no sabíamos comerlos, tiene 
grandes tierras de regadillos y otras cosas grandes. Tiene una falta grande, 
que no ha habido hasta ahora en aquella tierra un Eliceo que le sane las 
aguas y es que como es tierra de palmos, tiene la misma enfermedad que las 
aguas de Jericó y aunque hay algunas fuentezuelas de donde ahora en estos 
tiempos dan agua á los Frailes, que no se solía antes hacer, pero comunmente 
son las aguas malas y salobres. Como llegó Fray Tomas de la Torre á Sina- 
cantan luego comenzó él y Fray Pedro de la Cruz á tratar de la lengua pero 
creciendo el mal de Fray Tomás lo dejó desde á dos días : Fray Pedro prosiguió 
adelante y salió tan en brebe con la lengua como adelante diremos. 

Hallamos entonces, como ya hemos dicho, estas tierras perdidas, porqe. 
ni Dios ni el Rey eran temidos. Entre los Turcos é Ydolatras aunque faltaba el 
temor de Dios, pero el temor de sus Reyes los refrena de muchos males; pero 
de estos por acá podíamos decir bien aquello del libro de los Jueces : In diehus 
illis non erat Rex in Ysrael, sed inusquisque quod sihi rectam bidebaiar, hoc 
faciebat & Alcaldes había pero eran como aquel de quien el Evan- 
gelio dice que nec Deum timebainec homines verebatar y aunque 

aquel por importunaciones hizo una justicia, pero acá las viudas, los huérfanos 
y pobres no tenían licencia para importunar. No hacia el Rey ni sus consejos 
sino enviar leyes y ordenanzas y santísimas provisiones; po. con besarlas y 
ponerlas sobre la cabeza cumplían con ellas y echábanlas en una Caja, y así 
estaban las Cajas llenas de leyes y la tierra vacía de justicia, porque algunos de 
los gobernadores y Jueces eran tiranos y á quien las leyes tocaban, ni tiene ni 
ha tenido el Rey mayores enemigos en esta tierra que los que han tenido en- 
cargos de justicia y por eso les llamamos nosotros espantajos de la justicia 
porque con decir: Vara trae justicia hay en aquella tierra; huye la justicia de 
allí y está cerrada la puerta del remedio. Sucedía de aquí que todas hacían 
libremente lo que querían y desollaban a los tristes Yndios sin que nadie les 
fuese á la mano, no habíamos cuenta con ellos, que sí no fueran hombres, y 
después que se tazó la tierra, ayende de ser la taza inicua é injusta é intole- 
rable, no se hallara apenas hombre que las guardaba, sino que robaban a los 
Yndios y los tenían mas opresos que esclavos; y si se huían de un Pueblo á 
otro iban por ellos y los azotaban y perseguían. Yndios se han hallado que 

361 



han salido a los montes, que no han parecido ni sabido de ellos por las cosas 
que veian que pasaban. Nunca en el mundo se vio gente tan opresa como esta 

Y tan sin remedio, no solamente mientras duraron las guerras inicuas que les 
hicieron, en que ellos mismos cuentan los disvarios que hi'cieron, ágenos no 
solamente de la Religión cristiana, pero de la piedad de hombres; pero de lo 
que digo es de cuando ya la tierra estaba en paz y servian con sus tributos á 
los cristianos y al Rey. Es verdad, testigos nuestros hermanos, que no hay 
cosa que asi haya admirado a los Yndios, según ellos dicen, que ver cuan sin 
porqué y cuan sin para qe. sin taza los robaban y cuan cruelmente los castiga- 
ban y ellos lo dicen ahora. Padres, pues era bueno que hiciesen esto y esto? 

Y están admirados de tan grande desorden y bestialidad de gente, que después 
de pacíficos, asi los robasen y matasen, y asi no hubo publícanos en el mundo 
tan ménos-preciados de fariseos, cuanto los cristianos lo eran de los Yndios 
en sus pechos; y asi suelen ellos decir, hablando de los españoles; pues son 
personas? pues tienen corazón? pues conocen á Dios? Testigos son todos nues- 
tros hermanos, cuantas veces hemos oido esto; y asi ya no se desedifican de 
nada que les vean hacer ellos y los mestizos bien-aventurados que han echado 
en este Orbe para herederos de sus virtudes algunas veces con enemistad que 
los Españoles tenian los unos de los otros se solicitaban Jueces que les soli- 
citasen las vidas y castigasen, no hallaban mas en ellos que en unos Santos, 
Una cosa sola contaré, por donde otras muchas se entiendan que es pública 
vos y fama en esta tierra; que un vecino procuró un Juez contra otro que te- 
nia un Pueblo en encomienda y queriendo buscarle la vida, mandáronle que 
saliese de su Pueblo y antes qe. saliese juntó á los Yndios y dijoles : á este 
Juez envian aquí para que sepa si sois buenos Cristianos y si sabéis signaros y 
el Pater noster; no os curéis de nada que os preguntaren, sino entrando de- 
lante de él persignaos y si os preguntare algo decid el pater noster y si os fa- 
tigaren mirad que es por turbaros, decid el credo y catad no digáis otra cosa 
porque si algo decis de mi, el Juez se irá, y yo os quemaré vivos ; dijolo y hizose 
como lo dijo y á ningún indio pudieron sacar nada sino el pater noster y el 
credo por que sabia que el lo contrario hiciera que lo habia de quemar. 
Una persona que se halló presente cuenta que vino un indio á media noche á 
decir al Juez que aquel Español mataba á los Yndios y que tenia en la Caba- 
lleriza una garrucha donde los colgaba de los brazos vueltos por las espaldas 
y que fué el mismo de noche y que vio la garrucha y que temiendo lo que ha- 
bia de ser, hizo que el mismo Yndio le mostrase la casa propia. Fué Yndio ó 
fué demonio que jamás pareció ni en la casa que le mostró por suya no hubo 
quien- diese razón de él para la ratificación, y habia aquel Español quemado y 
matado mas Yndios que barbas tenía en el rostro, como se prueba el dia de 
hoy. Veis aquí lo que entonces pasaba, no habia Yndio que pensase que con- 
tra su amo habia justicia en la tierra, ni conocía Rey ni Emperador, ni Alcal- 
de, ni otra cosa. Estando un Fraile en conversación diciendo á un Yndio del 
Rey de Castilla, oyólo el que se servia de Ohiapa y díjole riéndose; eso Señor 
no se usa por acá,, pocos hubiera que eso permitieran; pero yo por siervo me 
huelgo y se lo digo muchas veces. Los indios nunca supieron que habia otro 
mayor en la tierra que él, y si alguno conocía al Emperador era por hermano 
suyo y delante de nosotros cuando allí llegamos y se subió al pulpito y con un 
intérprete les predicó como él habia escrito al Emperador de Castilla que le 

362 






enviase Frailes y nos envió á nosotros para que dijésemos misa. Esto supi- 
mos después, que entonces no entendiamos nada, y cuando después publica- 
mente predicamos el poder del Rey sobre los Españoles, se levantó el escán- 
dalo que después diremos. Esto ponemos aquí por fundamento de lo que des- 
pués se dirá y oirá y no solamente esto pero, por gran merced que nos hacían 
decían algunos Españoles que ellos holgaban que entrásemos en sus Pueblos 
que decían á los Yndios que no oyesen. Esto pasaba en aquel tiempo en esta 
tierra de quien todos ellos dicen que se conquistó en nombre del Emperador: 
predicar á los Españoles que estas cosas eran malas y que se enmendasen, era 
dar voces en el desierto ; antes querían que con aquella disposición los con- 
fesásemos y decían que teníamos nuevas opiniones y que los tratábamos como 
á herejes. Verdad es que nunca faltaron algunos buenos y temerosos de Dios; 
pero al principio lo que tengo dicho era lo común. 



CAPITULO XLIX 

Prosigue el estado en que hallaron a los yndioá y como aprendieron las 

lenguas y enseñaron. 

Hallamos á estos Yndios envueltos y ciegos con el pecado de la infide- 
lidad y digo una cosa de que se indignaron los Españoles ; pero probarla he 
con todos los Religiosos, que no había Yndio en toda esta tierra que fuese 
fiel, ni conociese á Dios como los fíeles lo conocen; y porque yo no quiero con- 
tender con necios^ sino probar esto á los sabios, doy por razón lo que ningún 
español acá negara, que no había Yndio que tuviese mas noticia de la Trinidad 
ni de la muerte y pasión de Cristo, ni de su resurrección, ascensión y venida al 
juicio; de la resurrección de la carne, no sabían mas de esto los Yndios que de 
lo que jamas oyeron, y sí de alguna cosa formaban concepto de Dios era de 
Santa María por que aquella oían á los Cristianos llamar en sus necesidades 
y á la Yglesia llamaban los Yndios : Casa de Santa María. Bien habían oído 
algunos decir de Dios que era bueno y que murió ; pero formaban conceptos 
quiméricos de todo esto. La razón de ello es porque ninguna doctrina jamas 
tuvieron, y al que mas le pidieron para bautizarlo fué que supiese las oracio- 
nes en latín de las cuales no pronunciaban palabra significativa ni ellos enten- 
dían nada. Sí algunos estaban apartados de pecados de Ydolatria eran los que 
vivían en casa de los Españoles pero estos vivían en mil pecados tanto que nos 
hemos escusado tiempo de administrarles los Sacramentos, sino como á sus 
amos los tratábamos. Lenguage común de los Yndios era llamar á Dios á la 
Ymagen cualquiera que fuera y decir que el Dios de su Pueblo era bueno y que 
el de tal parte no valía nada, y lo común fué pensar que aquellos trapos ó 
pinturas adoraban los Españoles como ellos á sus ídolos; pero dirá alguno: co- 
mo ellos entiendan que aquel murió y que aquel era bueno? Digo que como en- 
tendían que su Ydolo era bueno y muy valiente y les daba mais Se. La infideli- 
dad causa mayores desconciertos que esto, y aun esto que digo es hablando de 
algunos indios ladinos, que la gente común, ni aun pr. entre sueños supo cosa 

363 



de Dios, á tuertas ni á derechas, sino es dos entre mil. Las oraciones en latin 
las aprendían como todos para que les echasen el agua en la cabeza y el bau- 
tismo jamas supo hombre para que lo recibía y sí algún Bachiller sabía algo 
de ello era que se bautísaba para hacerse persona de Castilla, que es una cosa 
como de sueño ; y quien no ha tratado con infieles en gran conversación, co- 
mo nosotros no puede entender nada de lo que aquí decimos, pero entiendan 
todos que estos Yndíos eran todos idólatras é infieles como antes y sacrifica- 
ban gallinas, tórtolas, incienso, no solamente en secreto que esto era lo común; 
pero en la calle á la puerta de su casa hallábamos los sacrificios y de esto doy 
por testigo á todos los españoles qe. en estas provincias si vieron los ídolos 
y sacrificios, y sí había Yndíos de quienes no creyesen ellos que sacrificaban. 
Esto es cierto, la razón de ello es como ya he dicho y aun después diremos; 
había también otro intolerable hierro que ha tocado también á algunas perso- 
nas cuerdas y lo tienen hasta hoy aunque no en nuestra compañía y era que á 
Dios se lo predicaban debajo de este nombre Dios y no por el nombre que sig- 
nificaba á Dios en su lengua. La razón era que como veían que los Ydolos 
no eran Dioses y que aquellos de quien los indios decían que eran sus Dioses 
eran tales como Júpiter y Venus, dábanlo al Diablo y hacían que los escupiesen 
y decíanles que habían de^idorar á un solo Dios y que aquel no era piedra ni 
palo 8c como sí para mayor declaración dijésemos que predicaba Sn. Pablo en 
Roma que todos los Dioses eran Diablos, que solamente habían de adorar á 
Theos y que aquel no era mas que uno, y que Júpiter aunque era Dios, pero 
que no era Theos ; mirad que locuras se concibieron con esta doctrina, que esas 
mismas habían concebido estos sí algunos habían vído algo de Dios. Había 
infinito que decir ; pero esto baste mas por aviso de los que vendrán á Yndías 
que por tocar á la historia : hace de buscar el nombre que los Yndíos daban á 
lo que doraban y reverenciaban, y decirles que ninguno de aquellos Ydolos 
es digno de aquel nombre, sino uno solo que hizo el Cielo y la tierra, como 
sí dijésemos en Chiapa que Navití no es Nonome, ni Mohotove es tampoco 
Nombove, en la tierra y en el Cíelo declarando las propiedades de Dios, al cual 
estos llaman Nombob; los demás eran nombres de Yodólos. De esta infideli- 
dad nacían todos los males que se pueden imaginar, sacrificios cada hora y ca- 
da momento en el nacimiento del hijo, al destetarlo, al ponerle nombre, al 
darle muger, al fabricar la casa, á la dolencia, al llover, al trueno, al río lleno, 
al tiempo de sembrar, al ir camino, y finalmente toda la vida, digo lo que vi- 
mos y sabemos y no cuento cosas oídas. Había Sodomías, tenían muchas 
mugeres y los que de miedo de los Cristianos no tenían mas que una, dejá- 
banla cuando querían y tomaban otra, aunque en muchas de estas tierras los 
cristianos con su ejemplo se enseñaron á tener muchas mugeres y otras cosas 
peores y de las cosas que á los cristianos desagradaron, guardábanse de ha- 
cerlas en público; pero de los demás, mayores males había que en los tiempos 
antiguos por que como no había justicia, ni los Casíques podían castigar á 
nadie, ni tenían á quien temer. Como cuando no había cristianos, no osaba 
tomar ni osó hombre á otro la muger por que sus parientes no lo castigasen; 
ahora osábasela tomar, porque nadie había de irle á la mano, como el pagarse 
el tributo. Ver con todo esto su bajeza en todo ponía grima y espanto, desnu- 
dos, pintados con tinta negra y las mugeres hediondas con no se que almagres : 
delante de los unos se orinaban los otros y aun delante nosotros y cuando 

364 



i 



acabábamos el sermón, quedaba todo regado de orines; las uñas como águilas; 
el cuello encrespado, que era espanto verlos. Digo verdad, para concluir, 
que ellos eran bestias en figuras de hombres y muchas veces desmayábamos 
de ver tan gran bajeza y bestialidad y los dejáramos sino nos detuviera el 
zelo de su salvación, pero habiendo visto lo que hemos visto, aunque los 
viésemos con colas y con orejas de asno, no desmayaríamos, sabiendo por es- 
periencia lo que de ellos se puede hacer como lo muestra esta Provincia, el día 
de hoy, admirándose de ellos los Españoles qe. nos tenian por locos. Cuando 
veían lo que en estos emprendíamos y principiábamos, nos decían que solo los 
Mejicanos eran hombres; pero el día de hoy les enseña que aquellos Yndios 
son mas, con quien mas se trabaja; y no dejan de ser sino lo que los Religio- 
sos que con caridad y por reverencia, los enseñan, no quieren que sean. Co- 
municó la misericordia de Dios tan presto las lenguas á los Religiosos, que 
aunque no osamos decir qe. fué milagro tenemos lo cierto por cosa maravillo- 
sa; antes de un mes después que Fray Pedro Calvo comenzó á estudiar la len- 
gua, predicó en ella, y Fray Pedro de la Cruz comenzó á estudiar la víspera de 
San Juan y el dia de la Magdalena predicó en la lengua, Fray Jorge de León co- 
menzó por el mismo tiempo y el dia de Nuestro Padre Sto. Domingo predicó en 
la lengua; todos estaban admirados y espantados asi Yndios como Españoles. 
Al cabo de tres meses estaban ya tan sueltos en las lenguas como si se hubieran 
criado en ellas, A estos Padres hizo Dios esta merced porque no había nadie 
que ayudase á estas gentes y porque ellos se dispusieron, trabajaron de noche 
y de dia y andaban como fuera de sí, dándoles nuestro Señor salud y fuerzas 
y gana para ello. Los demás tardaron; pero antes de un año predicaron todos 
en lenguas y administraban los Sacramentos, un Padre, escepto, que no puso 
mano en la obra en muchos días; pero después que comenzó, salió tan en 
breve con la obra y empresa como los demás y trabaja y sirve al Señor con 
dos lenguas que le ha dado, Mejicana y de la tierra. Hizonos también Dios 
gran misericordia en saber tratar con los Yndios y darnos modo como, cono- 
cida su condición, como si fuésemos Yndios les supiésemos traer á la fe y por- 
que esto es largo de declarar digo solamente dos cosas para su declaración, la 
1*^ es que yendo al cabo de dos años á Méjico Fray Tomás de Latorre, miraron 
con gran atención lo que allí pasaba en todas las órdenes en el modo de tratar 
con los Yndios y preguntaron cosas muchas y muchos lo remitieron á un Reli- 
gioso que decía"!! ellos que tenia Don y que Dios le había enseñado el modo 
como habia de tratar con los Yndios para atraerlos a la fe y tratando con aquel 
Padre encarecióles mucho aquello que el sabia, diciendo que lo tuviesen en 
mucho porque ellos no lo alcanzaron sin caer primero en muchos hierros y 
que diesen gracias á Dios que escarmentaban en cabeza agena, y después de 
esto, dióles sus reglas y documentos y después que lo escucharon dijeron'.e. 
Padre gracias á Dios, que todo esto hemos siempre entendido y guardado y su 
misericordia nos ha guardado de no caer en esos yerros que dices y veces he- 
mos oído que caísteis acá y sobre eso que decís hacemos esto y esto y guarda- 
mos esta forma y esta, y de esta manera nos habernos con los infieles y de 
esta con los Catecúmenos 8c. Quedó admirado y espantado aquel Padre y dio 
gracias á Dios. Mas de tres años después que tratamos de la conversión de 
estos infieles vino á esta Provincia por mandado del Provincial Fray Pedro de 
Ángulo, hombre de gran Religión y de grande esperiencia en estas tierras, el 

365 



que trajo de paz las tierras de Chamelco y Teculutan y deseaba mucho vernos 
porque es celoso de la salvación de los Yndios y temía que como no hablamos 
tenido guia, que no irían las cosas de la conversión también encaminadas y vi- 
no y estuvo dias entre nosotros y fué á los Pueblos principales que los Reli- 
giosos han doctrinado, y por cierto él estaba como la Reyna Saba admirado y 
no sabia decirnos nada, solamente decía que él tenia por milagro todo lo que 
estaba hecho y que nosotros no lo entendíamos porque no habíamos visto las 
cosas de otra parte ; y encomendábanos mucho la humildad temiendo nos qui- 
tase Dios por soberbios lo que por su misericordia nos había dado. Esto refiero 
aquí á gloria del Señor y para consolación de nuestros Padres y amigos y por- 
que quien no trata lo que tratamos no puede entender del todo este modo, como 
los tratamos. No diré mas que tres cosas que son generales para la conversión 
de todos los infieles; y de las particulares de estos Yndios, diré solamente las 
que trae edificación saberlas : la primera cosa que guardamos fué administrar 
los Sacramentos como a hombres y no como á bestias, enseñándoles todo lo 
que nuestro Redentor mandó enseñar á las gentes y en esto estaban días, mu- 
chos catecúmenos, y eramos en esto tan demasiados que creo excedíamos el 
modo ; á nadie hemos bautizado con menos doctrina, que si pensásemos que 
bautisado y muertos todos los predicadores había de ser todo uno ; hácese 
también pesquisa de su vida y costumbres y matrimonio 8c y después bautisa- 
bamoslos según la forma de la Yglesía con todas aquellas ceremonias y solem- 
nidades y no se nos ha dado mucho por hacer mucho mas ; hemos procurado 
de hacerlo bien y los que vemos que se pierden por falta de ministros enco- 
mendamoslos al Todo-poderoso que murió por ellos. Lo segundo ha sido 
tratar con los Yndios con amor y caridad y blandura; ha sido común en estas 
tierras, asi en Méjico como fuera de allí, tener los Frailes cepos y prisiones y 
enseñar la doctrina á azotes, y es común dicho de los Españoles, que quieren 
estos ser tratados ásperamente y que no hacen virtud sino á palos ; tenemos 
esto por sacrilegio y hemos esperimentado no ser este modo conveniente á la 
ley de Cristo, sino á la Mahoma. Los Yndios son hombres y como hombres 
se han de traer á la fé, y Cristo dijo á los Predicadores que los enviaba como 
á corderos entre lobos y no al revez. Siempre hemos tratado con ellos con 
sumo amor y digo verdad que nos aman tanto y temen tanto de nos enojar, y 
reverencian tanto, como yo reverenciara á San Pablo; digo de el día de hoy, 
que de los tiempos pasados adelante se dirá. No hay que tratar de pensar 
que Yndio hará cosa con que nos dé pena y el mayor castigo que les hacemos 
es mostrar que estamos enojados, no tomar el presente que nos dan : digo de lo 
común, que faltas hay también como en un consertado Monasterio. Pocos 
dias há que tratando de mudar unos Pueblos del asiento que tenían, ponía yo 
dificultad en ello, no queriendo condescender con un Español y di j ele: ¿quien 
es bastante para hacerles hacer á los Yndios eso que desís sino Dios? Respon- 
dióme con gran desgracia: ese alpargate que traes calzado, juro á tal. Desde 
á poco porfié yo á decir que se habían de juntar en un asiento cuatro Pueblos 
que decía él que si tal les decía á los Yndios, negarían la fé y se huirían á los 
montes y él se quedaría sin sus tributos y rogábame importunamente que no les 
dijese ta^ Yo fui y dije misa por ellos y luego llamé delante del Español á 
todos los principales y díjeles que aquello era a voluntad de Dios y que si 

366 



querían hacerlo que Dios se serviría y si no, que no podían ser visitados ni 
doctrinados de nosotros. Respondiéronme Padre, nosotros somos hombres 
terrenales y no sabemos lo que Dios quiere, vosotros nos habéis de guiar, que 
sabéis la voluntad de Dios; danos espacio de cinco dias que asi se hará como 
dices. Quedó aquel Español espantado diciendo, que los Yndios nos habían 
de adorar. Si de estas cosas hubiera de contar, en muchos pliegos de papel 
no acabaría y es verdad que es suma la reverencia que nos tienen y es su 
respuesta en todas las cosas ; iu Padre lo sabes, yo soy pecador, yo soy terre- 
nal, no sé yo lo que he de hacer. Muchas veces nos dá pena tan gran indeter- 
minación de voluntad. La tercera que por la bondad de Dios hemos procu- 
rado siempre el serles ejemplo de lo que les enseñamos, especialmente en la 
limpieza y pobreza, padeciendo grandes estrechuras y trabajos por no pedir- 
les nada y digo verdad que dejan de proveernos de muchas cosas de puro 
miedo que nos tienen cojido de no ofrecernos sino aquello que hemos de 
ellos recibido, que ha sido lo que no podíamos escusar. Especialmente á los 
principios tuvimos este cuidado de lo cual para que nos sea un freno para 
no descuidarnos aun quiero añadir dos palabras. 



CAPITULO L 



De la suma pobreza que profesaron aquellos primeros fundadores. 

Aunque esto sea algo vergonzoso y no muy seguro contar el hombre 
lo que habia de encubrir, y alabarse con sus labios, no debiendo 'permitir que 
los ágenos lo loen; pero como hombre que sé cuan poca parte me cabe de 
esta loa. diré á gloria del Señor lo que en los demás he visto. Tres años pasa- 
ron que no hubo en esta Comunidad otra manta sino que cada uno tenia uní 
de pelos de cabra que sacamos de la mar, raída y llena de brea del Navio y en 
aquella, con sus hábitos, dormían en las tierras frías á donde teníamos un 
poco de paja debajo; en las calientes no mas que un cerco de cañas ó una 
estera y esto dura hasta el día de hoy, aunque ya no tenemos mantas. Los 
túnicas tan hechas pedazos que apenas habia como se tuviesen en el cuerpo y 
muchas veces caminando llebabamos las sayas tendidas por no llevar las 
carnes desnudas : de alpargates hemos estado siempre proveídos, aunqe. por 
no calzar los nuevos, hemos andado los pies desnudos per debajo. Las casas 
en que hemos vivido, algunas están en pié para admirarnos de como podíamos 
allí vivir; y los seglares no osaban dormir en ellas, estando retraídos ó pasan- 
do caminos porque decían que estaban mejor en la calle; á ellos doy por testi- 
gos y á las casas pe. están en pié, y á los Frailes de la Merced que decían 
que si los Yndios tuvieran fé no nos permitirían vivir allí. Cuantas y cuantas ve- 
ces se admiraban los que veían que comíamos ; unos huevos cocidos, unos 
plátanos cocidos, con agua y otras cosas semejantes. Muchas veces decía el 
Canónigo que se espantaba como vivíamos; y de los Religiosos de algunas 
casitas lo enviaban á decir seglares que por allí pasaban, al Vicario General, 
que eramos homicidas y que no podíamos vivir; á ellos mismos doy por testi- 

367 



gos. Jamás recibimos á los indios vino, sino para misa, ni gota de aceite; 
y por no pedirles candelas sino para decir misa, estudiábamos en el corral 
muchas veces con unas teas. Enfermos tuvimos y de grandes enfermedades; 
pero no permitimos que los Yndios nos comprasen vino, aunque nos impor- 
tunaban, ni pan de Castilla, aunque habia enfermo que de ninguna manera 
podia meter tortilla en la boca, sino que de lo que el Canónigo enviaba mu- 
chas veces guardaban sin probarlo los sanos para que comiese el enfermo y le 
quitaban el moho y lo podrido para que lo pudiese comer; y compadeciéndose 
el Canónigo del enfermo, venia á verlo de la Ciudad y le traia la gallina co- 
cida, porque jamás se veia en nuestra casa especies sino agua y un cuarto de 
ave. Vergüenza me dá hablar mas en esto ; vengamos á las cosas de las Ygle- 
sias. En Chiapa tenian un cáliz y otro en Copanaguastla; los de Sinacantlan 
tenian uno prestado de la Merced y una ara quebrada y cuando se la dieron 
dada pensaban que les daban un tesoro ; para visitar pedian un Ornamento 
prestado al dueño de aquel Pueblo que lo tenia, y asi habia uno para casa 
y otro para llevar fuera. Tres años pasaron que no tuvimos otro frontal sino 
uno de manta de la tierra. En Chiapa estaban los que después se pasaron á 

la Ciudad que gran de Castilla con unas ciníillas pintadas, aquel era 

el de la Pascua y del ferial. Por gran cosa tuvimos haber una casulla de da- 
masco colorado prestada para el dia de Santo Domingo y húbola porque de la 
Merced nos la enviaron, que aun no temamos ánimo ni atrevimiento para pe- 
dirla, tan paupérrimos estábamos; de estera fué mucho tiempo la almohadilla 
del altar y hasta ahora hace un mes no tuvimos otros manteles en el altar sino 
de la manta de la tierra y pensábamos de hacer los frontales de aquellas este- 
rillas labradas que arriba dije y nos parecían muy galanas. El monumento 
hacíamos de esteras y cabe el sacramento de mantas, y estábamos tan absortos 
que lo mirábamos y decíamos que parecía brocato y cuando en Sinacantlan 
hicieron una casulla de manta con una cinta negra la guardaron para que la 
estrenase el Vicario General á la misa mayor el dia de Todos Santos ; cuando 
en Copanaguastla sallan á visitar no decían misa y volvían á juntarse todos 
el Domingo para decirla y no les pasaba por el pensamiento ni de pedirlo 
á los Yndios ni de buscarlo, sino que en esto de la pobreza verdaderamente 
estábamos como absortos y tan fundados en ella y en no dar nota á los Yn- 
dios de codicia que no se si fué gran demacia y asi les persuadimos á los Yn- 
dios lo que (¡Queríamos poniéndonos á nosotros por ejemplo, diciendo que hi- 
ciesen como nosotros, que aunque flacos pero no habia otra cosa mejor de que 
echar mano. Deciamosles que ni queríamos su cacao, ni su oro ni sus plumas, 
que todo lo del mundo lo mirábamos como lodo ; deciamosles también que no 
mirasen nada á los Españoles ni los siguiesen ni estropesasen en sus vidas, 
que eran malas y no seguían el Evangelio ; con esto se comenzó á cimentar la 
fé en estas gentes que otros milagros no se han hecho y Dios lo iba guiando 
todo sin que lo echásemos de ver nosotros ni entendiésemos el bien que hacía- 
mos. Los Españoles se indignaban brabamente cada dia mas contra nosotros 
y nos daban mil quejas y respondiamosles que no sabíamos les informar el 
Evangelio sino por aquella vía, y que no se podia predicar la cristiandad ni el 



368 



I 



menosprecio deí mundo, ni el segundo ni el sétimo precepto del Evangelio 
sino reprobando sus vidas. Cada dia padeciamos enojos y bregas sobre esto 
y sobre otras cosas semejantes que seria largo de contar. 

Muchos dias estuvimos que no salimos de unos Pueblos, asi por las ma- 
las disposiciones como porque veíamos que en aquellos Pueblos no se había he- 
cho nada ni habíamos bautizado ni adulto ni consertado matrimonio; veíamos 
infinitos pecados, pero por dar alguna Ivz para dispertar la gente, salimos al ca- 
bo de muchos días á ver Pueblos Comarcanos y solamente bautísabamos á los 
niños, porque de estos no teníamos escrúpulo de bautizar á los que sus Pa- 
dres traían de estos Pueblos comarcanos donde nosotros veíamos que la 
doctrina iba prendiendo : en España hay algunos que todo lo que acá hacemos 
condenan y en todo hallan escrúpulo; pero asi para lo presente, como pa. otras 
cosas les respondemos que no nos faltan las letras que ellos tienen, ni el deseo 
de acertar, ni somos muy negligentes en encomendarlo á Dios y vistas las 
cosas de presente nos parece que debemos hacerlo así; y una cosa pueden 
tener por cierto que en las cosas de Sacramentos, que la necesidad y conti- 
nuo ejercicio nos ha hecho instructos en ellos, que sin escrúpulo diremos que 
sabemos mas que otros mas doctos que nosotros, pero con todo esto digo que 
la presencia de las cosas hace juzgar de otra manera de lo que lejos parece. 
Yvamos, pues, por los Pueblos a pié, predicando seis y siete horas al dia, em- 
jugando muchas veces las túnicas en el cuerpo, cansados, muertos de hambre 
y no solamente en los Pueblos, pero á ningún Yndio topábamos en el camino 
que pudiésemos acabar con nuestra conciencia dejarlo pasar sin anunciarle á 
Cristo, sabiendo que en solo aquel nombre se había de salvar y que solos 
nosotros se lo habíamos de anunciar y que quisa no habría otra mejor opor- 
tunidad. Visitábamos los enfermos predicándoles que dijesen siquiera "(Aquí 
faltan dos hojas al original, y así pasa á los disgustos que hubo con el Enco- 
mendero de Chiapa que fueron muy escandalosos y es necesario referirlo todo 
para que se vea lo que padecieron aquellos Apostólicos varones). 



CAPITULO LI 

De los grandes disgustos que los Religiosos pasaron con el Encomen- 
dero de Chiapa, y los motivos de ellos 

El Encomendero de Chiapa era muy astuto y viendo que á su tela se le 
ivan descubriendo los hilos, procuró con maña ver si podía echar de allí á los 
Religiosos que ya estaban muy arrepentidos de haberlos admitido, y asi en 
conversaciones les movía plática diciendo que podían pasarse á Nueva Es- 
paña donde serían estimadas las grandes prendas que á cada uno lo hacían 
digno de grandes puestos ; pero ellos que en nada de eso pensaban, no dieron 
lugar á semejantes vanidades. Entre tanto se fue enlazando el negocio de 
modo que llegó al rompimiento que veremos, por que habiendo reñido á un Yn- 
dio y maltratádolo por cierta iniquidad que él intentaba y echadolo después, 
tornólo á llamar á él á su casa y al príncipal de aquel Barrio y vino él á casa 

369 H, de G,-|t 



y dijeronle los Frailes que no fuese, y con esto no fué él ni el principal. Dijo 
entonces el Español: como que hay indio que llamándolo yo, no venga y qe, 
diga: después iré que ahora estoy ocupado? Voto á tal: si Frailes no hubiera, 
del Ynfierno saliera él á mi llamado, como en otro tiempo. Tenia también Cár- 
cel y zepo y teniendo á otro preso, porque no se queria casar con quien él 
mandaba, que ya los pobrecillos Yndios con el favor de los Padres se escusa- 
ban de aquellos matrimonios, soltóse el preso y vínose huyendo á casa; y como 
lo vio, porque acaeció el estar allí, arremetió y dióle coses y los Frailes se lo 
quitaron; y él entonces acabó de caer de su estado viendo que los Yndios 
entendían que no era Papa ni Dios por que asi lo llamaban los Yndios á él 
y á todos los Españoles porque por el nombre de Dios que tienen en sus len- 
guas llamaban á los Españoles. Aunque esto parece indigno de Cristianos, 
pero á cuantos hay en las Yndias doy por testigos que llamándole los indios 
por el nombre de Dios que tienen en sus lenguas unos Masan, otros Chu, 
otros Nombore, que en diversas lenguas quiere decir Dios, otros hijos del Sol, 
no se hallara que cristiano se los reprendiera; antes se alababan y gloriaban de 
ello y destruyendo nosotros tan grande sacrilegio y reprendiendo á los Yndios 
que no llamasen en sus lenguas Dioses á hombres mortales como ellos, se eno- 
jó un honrado caballero y delante de muchos Españoles se quejó gravemente 
de los Frailes diciendo que les apocábamos delante de los Yndios diciendo que 
eran hombres mortales y flacos como ellos ; y diciendo que se decía á fin de 
que no les llamasen Dioses en su lengua y qe. aquello era escusado decir á los 
Yndios; sobre estas cosas dichas hubo muchos azotes y trabajos en los Yndios 
de Chiapa y aquel principal le quitaron su cargo para que no guardase los Yn- 
dios diciendo y buscando colores que robaba el Pueblo y que un poco de cacao 
que enviaba á los Frailes para beber, que no lo enviaba de su casa y otras 
mentiras. Como vino el Vicario quísolo aquel Caballero encubrir todo y cul- 
par á los que estaban allí, diciendo, que no sabían tratar á los Yndios, que no 
queria el Yndio sentir favor, que los Padres los destruían y con estas cosas 
queria disimular y trataba con los Yndios que no nos diesen sitio donde estaba 
señalado, como lo hizo descubrir el Vicario públicamente en la Yglesia. Tam- 
bién les decía que no eramos nada: que en España pedíamos por las puertas 
que eramos hijos de cristianos bajos y pobres y que por no tener que comer 
nos metíamos á Frailes, y que siendo Frailes eramos gente baja, demanera que 
comida no teníamos sí los cristianos no nos la daban. Causaba esto gran es- 
cándalo á los Yndios, que sin fé no conocían la virtud de la pobreza y anda- 
ban como atónitos, ni osaban seguir nuestra doctrina pensando que porque 
nos daban de comer les traíamos la mano sobre el Cerro, viendo que los 
cristianos no nos la querían dar; y por otra parte conocían á su amo y en 
nosotros no veían cosa mala. Mirad que ardid de Satanás para que estos po- 
bres Yndios no recibiesen el Evangelio; este negocio andaba en tinieblas que 
entonces aun no lo habíamos sentido; tenia aquel Español, entre otros males, 
repartidos todos los hijos de los principales para que le sirviesen á la meza y 
lo acompañasen y lo acudiesen siempre haciéndole aire con unos mosquea- 
dores y otros que tuviesen cargo de la comida, otros de estar siempre á la 
puerta de casa; de suerte que lo ordinario era traer siempre veinte ó treinta 
muchachos y mancebos. Los religiosos querían doctrinarlos y enseñarlos y los 

370 



mosos lo deseaban y él con vivísimas cautelas lo deshacía, que parecía en todo 
pretender el bien del Pueblo diciendo que si los atábamos allí que se perdían 
sus haciendas de los Yndios y que aquella gente no era como otros indios y que 
si pensasen que eran exentos de servicio por aprender, que se ensoberbece- 
rían y que no podrían con ellos en el Pueblo, y como en esto iba la vida y esta- 
ba aquí la Uave de la doctrina pasaron tantas cosas del cristiano á los Frailes 
que les dijeron los Frailes á los hijos de los principales: que su amo no tenia 
en la casa aquel género de servicios, que no se lo diesen; y mandó el Vicario 
á Fray Pedro Calvo que era la lengua que dijese al Casique que no fuesen 
aquellos mancebos á servir. Dijo el Casique Don Pedro descubriendo la tela; 
Padres mira qe. nos tornáis locos, nuestros amos nos dice esto y esto de voso- 
tros nos decís que este es un hombre como nosotros y que el Emperador y los 
Alcaldes son sobre él; ninguno habla delante de el otro: ni vosotros ni él 
hablamos claro. Esto dijo el Yndio con gran cautela para ver quien trataba 
mentira ó verdad y asi se determinó de decir la verdad á las claras aunque 
amargase. 

Como el Español encomendero de Chiapa supo que el Vicario y los Frai- 
les habían dicho á los Yndios que pues no le debían aquel servicio por la tasa 
del Rey, que no fuesen a servirlo los hijos de los Principales sino que cada día 
se recojiesen todos á deprender la doctrina y costumbres al Monasterio, in- 
dignado gravemente contra nosotros, dijo : Como que en eso han andado los 
Frailes!; ¡qué tasa me han ellos de poner! A fé de Dios que yo les daré mala 
comida. Y con el gran dominio que sobre los Yndios tenia, mandó á los que 
tenían á cargo de enviarnos la comida, que no nos la diesen ; y era el miedo 
que le tenían tan entrañable, que luego lo hicieron así, y aquel Domingo por la 
mañana no nos trajeron cosa alguna. No faltó quien lo viniera á decir al Vi- 
cario y como vieron que hasta la Misa mayor no habían traído nada de lo que 
de consejo solían traer, viendo el grande escándalo que se daba á los indios 
y que callar entonces era cerrar las puertas de la fé porque pensaran que an- 
dábamos con mentiras con ellos, escribió el Padre Vicario ciertas razones en 
un papel y mandó a Fr. Pedro Calvo que las dijese en el sermón á los indios, 
presente aquel cristiano y sus criados, y porque los Yndios viesen que no an- 
dábamos á sombra de tejados, que lo dijese después en la lengua Castellana 
é hízose así. Lo que se les dijo fué: "Hijos y hermanos: nosotros pasamos á 
esta tierra por amor de vosotros: no buscamos oro ni plata, ni cacao ni otra 
cosa vuestra ; solamente deseamos que conozcáis á un solo Dios y Señor en el 
Cíelo y en la tierra que es Jesucristo en cuya fé os habéis de salvar. Sabed 
también que el Emperador y Rey de Castilla os ama y quiere bien, y porque es 
cristiano y os desea que os salvéis, nos envió acá á deciros lo que os conviene 
y este Rey es bueno y no ama la maldad, ni quiere que os acabéis, sino que 
viváis contentos y bien regidos y amparados y para esto tiene su Audiencia en 
los confines de estas tierras con mucho poder para que os defiendan y ampa- 
ren de quien os hiciere mal, y todos los cristianos que acá andan, aunque sean 
grandes y ricos están sujetos á aquella audiencia, y los puede matar y castigar 
porqe, tiene poder del Rey y no solamente la Audiencia, pero los Alcaldes que 
están en la Ciudad tienen poder sobre todos los Españoles y si alguno os hi- 
ciere mal podéis iros á quejar de aquel á aquellos Alcaldes, y ellos os harán 

371 



justicia y si no la hicieren podéis ir á la Audiencia porque aquella puede tam- 
bién castigar á los Alcaldes que no hacen justicia, y si vosotros no os atrevéis 
decidnolo, que nosotros hablaremos á los Alcaldes y á la audiencia é iremos á 
Castilla por vosotros si fuere menester, porque el Rey os ama y desea favore- 
cer, y á estos Españoles á quienes estáis encomendados, que vosotros llamáis 
Nuestro Señor, no les debéis llamar así, porque solo Dios es digno de ese vo- 
cablo en el Cielo y en la tierra, y al Rey también llamamos asi por su dignidad; 
á otro no se lo habéis de llamar, solamente le debéis dar los tributos que están 
tazados, no porque es vuestro Señor sino porque el Rey lo manda asi, por los 
servicios que le han hecho; y pagado aquello, no tenéis mas que ver con él y si 
mas os pidiere hay justicia que lo castigue". Dicho esto á los Yndios volvió á 
la plática á los Españoles y aquel cristiano que de la conversación larga que 
tenia con los Yndios sabia algunos vocables, poco mas ó menos entendió la 
plática y quísola estorbar porque los Yndios no pensasen que á él osaban de- 
cir aquello, y comenzó desde su poderosa silla á decir que no se dijese aque- 
llo en romance, porque, decía, que él lo había bien entendido. Dijo el Predi- 
cador, que quizá no lo había entendido bien y que á la gloria de Nuestro Se- 
ñor tocaba decírselo de suerte que lo entendiese. Reclamando él mucho desde 
allí, dio una palmada al Vicario diciendo ; calle vuestra merced que el Rey calla, 
en el sermón. Entonces dijo él: yo callaré pero á fé que nos debamos poco 
al cabo del año. Acabado de decir en romance lo que ya hemos dicho, repren- 
dióle el Predicador modestamente dicíendole cuan grande escándalo daba á 
la fé desacreditándonos con los Yndios presupuesto que no había otro milagro 
que nuestro ejemplo y el crédito que de nosotros tenían que era lo que los ha- 
bía de convertir; y que que dirían aquellos Yndios viendo que nos quitaba la co- 
mida y les mandaba que de su hacienda hiciesen limosna ; y que se enmendase 
por amor del Señor. ¡Cosa maravillosa! Los Yndios dispertaron como de 
un gran sueño, espantados de lo que aquel les había dicho y cuan engañados 
y tiranizados los tenia y cuan grandes disparates les había hecho creer ó en- 
tender. Acabada la misa volvióse él triste á su casa con solo sus esclavos y no 
como solía ir todo el Pueblo á llevarlo y traerlo ; y todos los Yndios acompa- 
ñaron á los Religiosos hasta su casita. Estuvo el Pueblo que no parecía haber 
hambre y la plaza del Cristiano, sola con hervir de gente otros días, y él no 
comió ni nadie de su casa : solo se estuvo sentado en el corredor que se pare- 
cía desde nuestra casita. Luego la primera fiesta siguiente, hicieron los Yn-. 
dios el mayor y solemne mitote que se había visto en aquel Pueblo, con gran- 
des aderezos de oro y diversas divisas que fué cosa maravillosa y sin que nadie 
se lo mandase y dijese, sino de la alegría de su corazón de haber echado aquel 
tramojo que jamás pudieron acabar de roer. 

En el tiempo. de su silencio y soledad soltó aquel Español las riendas de 
su malicia y comenzó á buscar como nos perseguiría y echaría del Pueblo sin 
que pusiese en peligro aquellos veinte mil pesos que tenía, y confiando en el 
espanto que á los Yndios tenia puesto, comenzó á tratar con ellos lo que había 
pensado y decíales cuanto los amaba y con cuanta razón, porque ellos lo ha- 
bían enriquecido y que ahora estaba muy triste por aquellos Frailes : que es- 
taban allí seis, y que cada día vendrían mas y que les habían de hacer gran 
casa é Yglesia y mantenerlos, que él los ayudaría con todas sus fuerzas y que 
fuesen ellos á los Alcaldes que los echasen de allí que no los podían mantener. 

372 



Y en esto anduvo tanto que se les traslució á los Frailes, á los cuales él no 
veía ya ni hablaba; y un dia se mandó llamar en la casa del Casique Don 
Pedro á todos los Principales para dar fin á su deseo, que porque los Frailes 
no los viesen no los juntó en su casa, po. no se escondió la cosa á los Frailes y 
como supieron lo que pasaba y que tan á rienda sueilta impugnaba el Evan- 
gelio é impedia la conversión de aquellos indios, fueron á casa del Casique 
para reprenderlo delante de los Yndios y decirle que porqué perseguía tan 
abiertamente el evangelio y estando él con todos los principales juntos, tratan- 
do de lo qe, ya hemos dicho, llegaron el Vicario y Fr. Pedro Calvo, y ya que es- 
taban junto a la casa dijole un Yndio que estaban allí los Frailes ó que lle- 
gaban ya, y en oyéndolo lo asombró el temor de Dios de tal suerte 
que olvidado de su gravedad y presunción dio un salto por otra puer- 
ta y dejóse allí un cuero que por gentileza solía él traer, que andaba 
en cuerpo, y dejó el sombrero y huyendo por ahí dejó el Caballo, que no tuvo 
cara para ver á los Frailes sabiendo lo que contra ellos trataba. Y como lo 
vieron huir los Yndios, tiraron a huir sin saber de que ni de que nó; otros se 
quedaron allí como espantados y encantados. Dijcronles entonces los Pa- 
dres; pobres de vosotros, cata que os engaña Satanás, si este os tratara bue- 
nas cosas no huyera de nosotros. En esto conoceréis como no os trata verdad, 
ni cosa que os convenga, y aunque á los Yndios les fué esto como milagro y le 
pesaron mucho y ponderaron como ellos suelen guiñando con los ojos, esten- 
diendo los labios y moviendo la cabeza; pero con todo esto temblaban de su 
Amo que parecía quimera verlos tan alegres y osados por una parte y tan 
temerosos por otra. También estaban espantados los Yndios de ver que les 
decían que fuesen á la Justicia por que en su boca no habían oído cosa por 
donde diese á entender que tenia superior en la tierra : á todo lo que á los Yn- 
dios dijo, respondían que sí; no porque pensaban de lo hacer, sino porque 
no osaban contradecir porque aun no tenían asentada la fe en el pecho y se 
acordaban que aquel los habia conquistado y muerto á sus padres y parientes 
en dos veces que les hizo guerra, en que quemó y mató infinitos. Con aquel 
sí de aquellos indios determinó ir aquel Caballero á la Ciudad y pasando por 
SinacanÜan fué á visitar á los Religiosos y halló allí al Canónigo, y presu- 
póngase para adelante que este Canónigo era un hombre no sollámente docto 
pero gran siervo de Dios y creo sin ninguna duda que el mejor Clérigo que á 
estas partes ha pasado humilde, modesto, justo y constantísimo en toda vir- 
tud, el cual se nos hizo luego grande amigo y tuvo constancia en nuestra amis- 
tad y nos la conservó en todos nuestros trabajos y fué siempre una cosa con 
nosotros y nosotros con él qe. solamente diferimos en los hábitos y no en otra 
cosa alguna. Este Venerable Sacerdote estaba allí y llegado allí aquel cristia- 
no contole el mal pago que los Frailes le daban y cuan sin porqué lo habían 
desacreditado con los Yndios y deshecholo hasta decirles que no lo llamasen 
Señor y como él nos acogió cuando no hallábamos á donde asentar ni estar; 
y colocó de tal manera las cosas que les hizo al Canónigo y á los Frailes de Si- 
nacantlan culpar á los Frailes de Chiapa diciendo que si asi era, que lo habían 
hecho mal, y vieronse tan malquistos con los Españoles que temieron que 
habrían de nacer de allí algunos males. Hecho esto, pasóse á la Ciudad y 
como hombre sagasisimo comenzó á declarar sus conceptos tirando al hito á 

373 



qué el iva y que el ya tenía previsto y dijoles á los vecinos todos como ya sabian 
que él habia recibido mucho de aquellos indios de Chiapa y como por descargo 
de su conciencia queriendo irse á España habia acojido á los Frailes ; pero que 
veía que destruían al Pueblo con sus gastos escesivos porque para cumplir con 
el mundo les llevaban cada día muchos huevos y pescado y para cumplir con su 
gula les daban cada día seis gallinas. Estas y otras cosas decía el hijo de este 
siglo, con tanta sagacidad, que no solamente el Pueblo insipiente, que no de- 
seaba sino hallar de que asir contra nosotros ; pero aun el Canónigo que sa- 
bía lo que en nosotros habia y cuan sin cargo eramos á los Yndios y á la orden 
de aquel crimen tuvo temor si por dicha había algo, y tuvo por cierto que ya 
que no fuese tanto, que debía haber alguna flaqueza y que á aquel seglar le mo- 
vía buen zelo, porque aun el Canónigo no conocía gente de indias hasta enton- 
ces, por no haber tratado con ellos mas que un bueno y recojido Clérigo en Es- 
paña con los seglares. Pero como los de Sínacantlan supieron de cierto lo que 
pasaba, avisaron al Canónigo con el cual se trataban tan sinceramente que su 
sí y su nó equivalía entre ellos á grandes juramentos, y con aquel zelo pidió 
aquel cristiano de Chiapa y rogó á los Alcaldes que fuesen á Chiapa, que hicie- 
sen de ello pesquiza, porque los indios se perderían, sino se les quitase delante 
tan grande escándalo. Esto decía él creyendo que los Yndios no le faltarían, 
po. era escepcion dijo la mar y la inconstancia de los bárbaros fué mas firme 
que la constancia de los falsos Cristianos y venció la verdad que es sobre todas 
las cosas, porque escrito está qui amhulat simpliciter, amhulat confidenter; y 
en otra parte et insidiis suis capientur iniqui. El no pidió mas que un Alcalde 
pero los Pontífices de aquel año, deseosos de hallar testimonio contra la jus- 
ticia y verdad que ellos habían, ofreciéronse á ir entrambos y toda la Ciudad 
con ellos, abonando el caso de la comida aquella gente en quien jamás se halló 
continencia. ¡ O qué nuevos patronos se les levantaron á estos pobres Yndios 
para sus gallinas, después que les mataron á sus Padres y les apedrearon y es- 
tacaron y quemaron sus parientes ; después que les robaron hasta la cera de los 
Oídos y ahora lloran por los Yndios porque dan de comer a sus Padres, á sus 
Patronos, á sus apóstoles y á todo su bien! ¡Ah cuan bien empicadas fueran 
todas sus gallinas si las mataran para quien dejó sus tierras por ellos, para 
quien les dá su sangre y los defendía del Diablo y de todos sus miembros, 
cuan bien emplearan todo lo que les habían dejado para servir á quien lo dejó 
todo por ellos en cuyas manos estaban sus almas y sus vidas ! Pero mentitá 
est iniquitas sihi, que no se hallara que en casa ni fuera de casa por caminos 
y con trabajos gravísimos tal comiésemos, sino fué en enfermedad como ellos 
mismos son testigos, que para vencernos muchas veces nos traían la costum- 
bre de España, la cual no há entrado en estas Provincias; sino que en casa y 
fuera de la casa guardamos estrechisímamente la orden, como todo el mundo i 
es testigo y aunque esté escrito : laudet te alienus et non os tuum, staneus et 

non labia tua; pero testimonium pevibemus veritati por la necesí-J 

dad que hay de ello para España, donde no saben de nosotros sino lo que oyen 
á pésimos hombres, enemigos del Evangelio, ministros de Satanás, y con esto 
han estorbado á muchos que acá vinieran, con decirles que acá no se guarda 
la orden. Guardase como Santo Domingo la guardó et ínimíci nostrt sint ja- 
dices y en esto se muestra y mostrará la inocencia de estos siervos dc| 

374 



I 



Dios, pues tan sutilisimamente buscaron su vida hombres ejercitados en toda 
maldad y no hallaron nada contra ellos, como ahora y adelante se parecerá, 
viviendo como hemos vivido sin las clausuras de España, andando predicando 
eG Evangelio por todo este Mundo. Viendo el Canónigo la determinación de 
la Ciudad, acordó juntamente con un vecino que allí había, hombre cuerdo 
y honrado y que habia sido estudiante en Salamanca, que se llamaba Menda- 
ño, que sería bien estorbar tan gran desconcierto porque su intento era que 
hecha información de nuestra vida y si comíamos gallinas, que nos hiciesen 
salir del Pueblo por gente costosa y creía aquel apóstol que los Yndios lo di- 
rían como él se lo habia dicho porque él les habia hecho hartos sermones 
sobre los perjuicios, según parece en un proceso que después se hizo contra 
él, y hablaron el Canónigo y aquel vecino á los Alcaldes y á los demás diciendo 
que les suplicaban detuviesen la ida hasta que ellos fuesen á Chiapa por que 
ellos se atrevían a hacer que los Frailes se saliesen de allí por su voluntad sin 
que sus mercedes sintiesen aquella afrenta, que en fin eran Sacerdotes. Y 
con esto escribió el Canónigo una carta muy larga al Vicario rogándoles que 
por amor de Dios se saliesen de allí para evitar mayores males y escándalos, y 
que aquel Español era muy sabio y haría con los Yndios cuanto quisiese y que 
ahora habia lugar á aquello del Evangelio si vos fersecuii fuerint in ana cívi- 
fafe &, y con esta carta pensó acabar con nosotros aquello y no pudo ir Men- 
daño á Chiapa con estorbo de enfermedad y' asi cesó su ida esperando la res- 
puesta; pero conociendo los Frailes ser aquel engaño del Demonio, con santa 
simplicidad del Canónigo para echarnos de allí con nombre de malos hombres, 
y que el Pueblo mas rico no nos podía sustentar, para que así ni nosotros osá- 
semos parar en toda la Provincia ni Pueblo alguno nos quisiese acoger, escri- 
bió el Padre Vicario al Canónigo espantándose de él como daba oídos á tan 
grandes disparates, y que puesto que comiésemos aquellas gallinas, que ni 
ellos eran parte para tratar de ello, ni al Pueblo de Chiapa le era darlas, mas 
que á Valladolid seis huevos; y decía que aquel Caballero mentía en todo y 
que holgaría qe. toda la Ciudad fuese, para que delante de todos lo convencié- 
semos á él por mentiroso y á todos los vecinos por locos y livianos en tratar de 
aquello. La carta era tal cual la gente la habia menester y que la verdad y el 
zelo de las ánimas la dictaba. Esta carta leyó el Canónigo en la Misa mayor 
á todo el Pueblo al tiempo de el echar las fiestas después del Evangelio, y como 
todo era desvario deshisose como el humo y no se trató mas de la ida. 

Como aquel Caballero de Chiapa vio que no habia lugar de venir la jus- 
ticia al Pueblo de Chiapa, envió á un Español para que dijese al Cacique Don 
Pedro y á los principales, que dijeren á los Frailes que se fuesen de allí, 
porque diciendolo los Yndios pensaba que de corridos nos ¡riamos y los de- 
jaríamos por Ydolatras y como el Cacique Don Pedro oyó la embajada de su 
cura y Apóstol que le vino á predicar el EvangeHo respondióle Señor; tú y los 
Padres sois de una tierra y de una lengua, vé tu y diceselo y te entenderá, que 
quizá yo no se lo sabré decir. Envió á llamar á dos principales, el uno se llama- 
ba Miguel Naca y el otro no pongo el nombre. Este Miguel Naca es hombre 
de qn. adelante se hará mención; idos, mandóles que dijesen á los Alcaldes lo 
que él habia consertado con ellos y viendo ellos que él no podía hacer nada 
sin los Alcaldes conociendo que no era el él que les habia dicho, dijeronle que 

375 



aquello era mentira y que los Padres eran buenos y que les trataban de su bien 
y que no tenian corazón para cometer aquel pecado. Entonces les dio de coces 
y los maltrató mucho y les detuvo en su casa y envió á decir al cacique que 
hasta que enviase Yndios que acusaren á los Padres que no volvían á Chiapa 
los que allá estaban. Viéndose el Cacique afligido juntó á todos los viejos y 
principales del Pueblo y contóles los bienes que los Padres les hacian y les 
prometían y les enseñaban las cosas de Dios, aunque de esto no trataban ellos 
entonces mucho ; pero decíales que los Padres eran buenos y no hacían pe- 
cado y que los defendían y que él no quería hacer lo que su amo les decía, por- 
que andaba á oscuras y no tenia buen corazón ni buenas palabras ¿qué qué les 
parecía á ellos? y que no temiesen de la comida, que en su Pueblo la comida 
era basura y que él tenia hacienda para mantenerlos á todos sin que ei Pueblo 
ayudase en nada. Esta fué la primera cosa de arte y de cristiano que dijo el 
buen cacique Don Pedro por el cual hay hoy fe y cristiandad en esta Provin- 
cia; respondió Don Juan que era el mas principal diciendo: Padre, no te eno- 
jes conmigo por lo que te diré : ya sabes que este cristiano destruyó á Chiapa y 
la acabó y ahora es nada; este quemó nuestros Padres y nuestros viejos ¿como 
quieres que ahora lo neguemos, ¿quieres que nos destruya otra vez? Dijo el 
cacique : si tú y el cristiano tenéis un corazón y una palabra sigúelo ; que yo 
y mis parientes á los Padres hemos de seguir. Dijeron todos los principales 
buena es la palabra de nuestro Cacique, á los Padres hemos de seguir y que- 
remos todos : buenos son los Padres : no tienen pecado, coman los Padres, no 
saldrán los Padres de nuestra tierra; todos somos parientes, tengamos una 
palabra, sea la palabra de todos como una soga muy recia que no pueda que- 
brar por ninguna parte. "Determinados los bárbaros en que los Predicadores 
del Evangelio eran buenos y que no los debían echar, propuso el Cacique Don 
Pedro que quien le osaría ir á decir a su amo que no le quería obedecer, que 
para aquello era menester un hombre cuyo corazón fuese como el de un 
león. Levantóse un mansebo que quería casarse con una hija suya que era 
niña, y dijo que él iría, y asi se juntaron él y otros dos principales mancebos 
y fueron á la Ciudad y dijeron al Cristiano su amo la determinación de sus 
Yndios y del cacique, como era de no decir nada contra los Padres sino la 
verdad, porque eran buenos. Como se vio ya burlado el desvendurado, tomó 
otro camino y dijoles : ya vosotros sabéis como sois de buen linage y como 
Don Pedro yo lo hice cacique y no fué hecho derechamente cacique (des- 
mintiéndose el pobre de lo que con su boca había infinitas veces afirmado). 
"Tratad, dice, hijos míos, como me quitéis á este perro del cargo que yo os 
ayudaré". A los otros parecióles cosa larga y dijeron que aquel era su Señor 
y que todo el Pueblo lo eligió, que ellos eran mosos para tratar de aquello. Vien- 
do que tampoco había por allí camino, tentó con los Alcaldes que ellos de su 
oficio trataren de llamar á los Yndios y pues de la justicia era mirar por los 
pobres, que hiciesen como su deseo y el de todos viniese á efecto y como al di- 
nero obedecen todas las cosas y él hubiese mucho y los Alcaldes poco, fácil- 
mente se lo concedieron, ó todos ó el uno, y holgaron de contentarlo ; y confia- 
do en esto se volvió el pobre Nambocavecome á Chiapa corrido y deshonrado ; 
y como tuviesen por costumbre salirle á recibir tres leguas de allí los princi- 
pales todos, esta vez no salió ninguno y el pobre aflijido les envió á decir que 

376 



por que nó salían y respondieron que no podían. Fuese a posar á su Yngenio 
y no vino á Chiapa, donde de fuerza había de ver á los Frailes, cuyo rostro no 
osaba el mirar sin gran vergüenza. Allí envió á llamar á todos los principales, 
ellos vinieron primero á casa de los Padres á preguntarles sí ¡rían y dijeron qe. 
si. Ydos, dioles muchas quejas de como siendo su conocido antiguo lo habían 
negado y quejóse del casique diciendo: ¿pues como me haz dejado siendo 
compadres que te saque el hijo de pila? po. aunque has hecho mal, toda mi 
hacienda es tuya y cuando quisieres azúcar ó de asitron enviad por ello. Res- 
pondió el cacique Don Pedro; Señor, tengotelo en merced y tus palabras son 
muy hermosas; pero yo soy indio y mi muger también y nuestra comida son 
frijoles y axí y cuando quiera gallina también la tengo; azúcar yo no la como, 
ni de acitrones es comida de Yndios ni nuestros antepasados conocieron tal 
cosa. Con esto quedó el pobre Nambocavecome tan corrido y triste cuanto no 
se puede pensar y vino á secarse en tan gran manera de tristeza, que los Frai- 
les le habían compasión. 



CAPITULO LII 

Donde se prosiguen las revueltas que los Religiosos tuvieron con el 

Encomendero de Chiapa 

Vuelto Nambocave-come á Chiapa luego enviaron los Alcaldes á llamar 
al Cacique Don Pedro que fuese á dar razón de sí á Zacatlan y de la nueva 
fé que había recibido, dejando la vieja que tenían de servir á los Españoles 
en todo y por todo. Fué con toda su gente y deudos y amigos, por cierto con 
harta autoridad, avisándole los Padres que dijesen en todo verdad y que si 
ellos quisiesen que estuviésemos en su tierra, que estaríamos, aunque pesase 
á todos los Cristianos ; y sino quisiesen que estuviésemos, que nos iríamos, 
aunque todos los cristianos nos rogasen que quedásemos, porque Yndios bus- 
cábamos nosotros, que no Españoles. Lo mismo les dijeron los Padres de Sí- 
nacantlan: pasado, llegó una carta del Vicario para Fray Tomas de la Torre en 
que decía fuese á la Ciudad á ver lo que pasaba y á responder por la Orden lo 
que á aquellos Yndios convenía, y asi se fué tras ellos aunque malo con sus 
cuartanas. Fué con él Fray Pedro de la Cruz y posaron en casa de aquel 
señor Canónigo y tratando con el Canónigo que que sz haria, parecióles bien 
á hablar á los Alcaldes diciendo qe. partiesen mano de tan gran sacrilegio 
como trataban, y dejando muchas menudencias y las cautelas de los Alcaldes 
con que engañaron á los Frailes, cuando no se cataron vieron, entrando en 
casa del Canónigo, gran concurso de gente á comer y á los Alcaldes sentados 
en su Juzgado y gran copia de Yndios allí, y pareciendoles que se hacia gra- 
vísima ofenza al Evangelio y que manifiestamente impugnaban la fe, fueron 
allá los Frailes á la Audiencia y es de saber para que esto mejor se entienda 
que como toda la Ciudad sabia el entrañable miedo que todo el Pueblo de 
Chiapa tenia á Nambocavecome, viendo que los Yndios le faltaban y no ha- 

377 



cian lo que él quería juntáronse muchos en la plaza y dijeron: Señores ya 
veis que este negocio no es de Nambocavecome, si no nuestro de todos, por- 
que los Frailes tratan de que la tierra se dé al Rey y que los Yndios se pongan 
en su cabeza, y pretenden introducir las leyes del Rey de que hemos supUcado 
y comienzan por Chiapa, que es la cabecera de la Provincia, dicen á los indios 
que son del Rey y que no llaman al amo Nuestro Señor y que se quejen de 
su amo al Alcalde : todos quedamos perdidos y la tierra se ha de asolar sino se 
remedia. Y á este efecto juntaron aquí todos los de Chiapa y Copanaguastlán 
y también llamaron á Sinacantlan, pretendiendo amedrentar á estas cabeceras 
de la tierra y desautorizarnos con ellos y que los indios supiesen que no era- 
mos nada. Juntos, pues, muy muchos indios, aunque no habían venido los de 
Sinacantlan por cierto descuido, llegaron los Frailes al lugar del Juzgado, 
donde estaban casi todos los cristianos, Yndios y Alcaldes y Escribanos y el 
un Alcalde, que por su honra no lo nombro sino por el nombre que los llaman 
los Yndios en su lengua que es Tenamit, los convidó repetidas veces que se 
sentasen cabe sí y lo hicieron así por el buen ejemplo que recibieran de Yn- 
dios de ver que no estaban en pié. Entonces comenzaron á hacer muchas pre- 
guntas en favor de Nambocavecome, según la instrucción que les envió, y está 
vio uno de los mas atentados del Pueblo y dijo á los Alcaldes que se quitasen 
de tales locuras, que no se metiesen en escudriñar vidas de Frailes, ni en cosa 
que no les tocaba; y asi por esto, como porque aquel caballero no les escribió 
mas de muy nobles Señores, aflojó el un Alcalde y el otro Tenamit, por el 
bien común llevó la cosa adelante. Hechas aquellas preguntas viendo Fray 
Tomás que comenzaban ya á tocar en los Frailes, pidióles en caridad que le 
dejasen decir dos palabras y oyéronle con silencio un buen rato en que les 
dijo el amor que teníamos á los Españoles, que eran en fin nuestra carne y 
nuestra sangre, y como los Yndios eran cristianos y debían ser amados y fa- 
vorecidos en las opresiones que en su tierra padecían, y como aun hasta en- 
tonces no habíamos perjudicado á ios cristianos, y solamente les decíamos que 
el Emperador era sobre ellos y amaba á los Yndios, y que sus justicias 
habían de acudir contra quien les agraviase y como los Españoles se habían 
de holgar que su Rey fuese conocido; y á esto comenzaron á dar voces y 
no pasó adelante. Entonces pareciendole á un caballero que los Yndios ten- 
trian en mucho á los Frailes viéndolos cabe el Alcalde y hablar desde 
allí á todos á manera de reprensión, vino y con gran cólera reprendió al 
Alcalde diciendo que la tierra se perdería sí dejaba estar allí á los Frailes, 
sino que los hiciese bajar y daba voces diciendo: dadla por perdida y escan- 
dalizada: cata Señor, que los ven allí esos indios, y es para escándalo de la 
tierra. Respondió Fray Tomás : no es Señores escandalizar la tierra honrar 
á los Sacerdotes ministros del Evangelio^ sino allanarla y abrir camino para 
que estas gentes se salven. Después de esto mandando el Alcalde á aquel 
Caballero que callase, comienza él á abrir su boca poniéndola en el Cielo y su 
lengua pasándola por la tierra, hablando contra Dios maldades, contra el Al- 
tísimo y la primera palabra ó proposición que les dijo, bien dilatada y encare- 
cida en presencia de todo el mundo, y de aquellos indios de los pueblos, fué 
esta: indios, todo cuanto los Frailes os dicen, fuera de la palabra de Dios, es 



378 



I 



malo. Como que los tristes indios supieran cual era la palabra de Dios, sino 
solas las oraciones en latin. Tras esto les dijo: no vayáis á la Yglcsia, ni á 
oír la doctrina, ni á aprender los hijos de los mascguales cada dia, sino sola- 
mente los Domingos, los hijos de los Señores vayan cada dia. Deshaciasc 
Frai Tomás diciendo : Señores catad que escandalisais á estos, como distingui- 
rán ellos la palabra de Dios, si les decimos de Sacramentos ó de pecados como 
lo creerán; mas como nos creerán nada, si les dccis que todo lo que decimos 
es malo y que no hagan nada de cuanto les mandaremos y dijéremos, que 
todo es malo; catad que cerráis la puerta del Evangelio, catad que os deman- 
dará Dios las almas de estos Ydólatras. No aprovecho nada: mirad que senti- 
rían los siervos de Dios viendo tales cosas en los cristianos; digoos que las 
entrañas se les arrancaban y de buena voluntad dejarán allí las cabezas si 
hubiera quien sobre aquello quisieraselas cortar. Luego tras esto en pública 
audiencia, adelante de todos los indios y Españoles hicieron pesquisa de lo 
que ellos con las grandes necesidades que habíamos tenido, pensaban que ha- 
bíamos hecho y preguntábanles: que si comíamos carne ó pescado? Respon- 
dieron los indios : que Fray Tomás de la Torre, que estaba presente y allí en 
la Ciudad, la comía entonces; de él dijeron los Yndíos que comía carne. Pre- 
guntáronles que cuantas gallinas? Respondieron riéndose que no habían tan- 
tas, sino un pollo de Castilla le enviaban todos los días cuando estaba en Chia- 
pa, y que los demás Padres que no comían sino huevos y pescado. Y pregun- 
tóles : si eran muchos los huevos y el pescado. Respondieron que nó; sino 
muy poquito. Tornaron á amenazarles gravemente que mirasen si decían la 
verdad, respondieron: que aquella era la verdad que habían dicho. A esto les 
requirió Fray Tomas de parte de Dios y de la Orden que no tratasen de aquello 
que era cosa que les costaría caro, porque comer carne ó no la comer, ni es 
pecado contra Dios ni contra la Orden y que quien supiese aquello y supiese la 
orden conociera su intención y poca noiicia de las cosas, y que puesto que fue- 
se malo, que la Orden tiene Juecez de ello, que ellos no lo habían de tratar 
y pidió al Escribano que lo diese por testimonio. Después de esto en la misma 
Audiencia, les mondó el Alcalde Tinamit que no hiciesen cosa que los Frailes 
mandasen sino que los ahorcaría. Hizo á Don Pedro y á los demás que mira- 
sen la Cárcel desde allí, mostrándola él con el dedo y luego los mostró la pi- 
cota y luego la Caja del Rey, y con esto se concluyó aquel Santo Ayuntamien- 
to, Estaban todos los Religiosos en los Pueblos temblando de miedo, temiendo 
la flaqueza de los Yndíos y esperando que habían de infamarnos á todos y 
echarnos de la tierra; pero acabado aquel acto, escribió luego el Cacique Don 
Pedro á los Padres á Chiapa, diciendo : Vicario y Padres, no temáis, que nues- 
tra palabra ha sido como una zoga recia qe. no ha quebrado por ninguna parte, 
Viendo que no aprovechaban nada por allí, echaron luego presos á muchos 
mancebos hijos de los principales, diciendo que con favor de los Frailes ha- 
cían muchas deshonestidades, y esto decían en sus barbas á los Frailes acha- 
cando la lujuria desenfrenada á los predicadores de la limpieza y aunque esto 
decían por acá entre sí ; pero á los Yndíos no les daban á entender sino que los 
castigaban porque seguían á los Frailes. Como el Canónigo supo la prisión, 
envióles de comer publicamente, por medio de la plaza los platos descubiertos 

379 



y con harta autoridad, como si fueran mártires presos por la fé. Enviaron lue- 
go los Frailes á llamar al Cacique Don Pedro y fué con toda su gente á casa 
del Canónigo y preguntados como osaban ir al llamado de los Frailes, habien- 
doiles mandado la justicia lo que les mandó, riéronse de ello; fuéles también á 
hablar el un Alcalde en particular, diciendoles que eran pobres que para que 
querían allí tantos Frailes, que bueno seria que saliesen de allí algunos, res- 
pondió Don Pedro que en Chiapa no se estimaba en nada la comida, que los 
Frailes no les pedían oro, ni cosa que les diese pena, que hasta quince Frailes 
bien se holgarían que estuviesen allí, y como el Alcalde trajese esta respuesta 
al otro, dijo: vayanse para perros, pues ellos se lo quieren. Veis aquí el pri- 
mer conflicto de arte en que nos vimos, considerad cual estaría nuestra nave- 
cilla flaca y sola con tan gran batería y tormenta, mirad la ayuda que hacen al 
evangelio los hijos del Evangelio, llamados á boca llena cristianos, mirad como 
descargan la conciencia de su Rey que les dá los Yndíos para que se los indus- 
trien en las cosas de la fé mira que escándalo tan grande para estos pobres 
Yndíos que ni veían milagro ni tenían adminiculo con que ser atraídos á la fé 
sino con la estima que de nosotros tenían ¿que dirían de la Religión Cristiana 
viendo como eran en ella tratados los Sacerdotes, sabiendo ellos que en su 
ley ni aun mirar osaban á los suyos? Pero esto pasó así y lo tomó Dios por 
medio para abatir á los Españoles y para reverenciar los indios á los Frailes, 
viendo que por ellos eran de los suyos perseguidos, y allí comenzaron los Yn- 
díos á abrir los ojos á las cosas de Dios y á perder el miedo terrible que á sus 
amos tenían. No os puedo decir el alegría que todos los Religiosos sintieron 
de ver como el diablo quedaba vencido y que se iba abriendo camino para el 
Evangelio y disponiendo la tierra para dar al través con las grandísimas ti- 
ranías que padecía. Largo sería de contar lo que los Yndíos de esto sintieron 
po. quédese para que lo píense quien conoce su condición. También llamaron 
en particular á los Caciques y principales de Sinacantlan y les hicieron mu- 
chas preguntas como á los de Chiapa; pero respondieron como cristianos, aun- 
que nuevos y bautizados, como ya arriba dije, que los Padres eran buenos y 
que ellos eran muy contentos de tenerlos en su tierra y que no comían carne 
y lo demás como lo habían hecho los de Chiapa; y así quedamos honrados y 
autorizados delante de los Españoles y muy queridos de los Yndíos y estima- 
dos; y los Españoles abatidos y muy temerosos de tomarse con los Frailes y 
avisados de lo poco que tenían en los Yndíos para lo que nos tocase. Fué esto 
casi milagro, tanta constancia en gente tan flaca y tan tiranizada; y aunque 
Nambocavecome les envió á mandar, cuando estaba en la Ciudad, que no 
diesen mas que un huevo á cada Fraile y aunque pasaron todo esto con los 
Alcaldes, no dejaban de dar lo que antes daban y mucho mas. 

No es cosa indigna de este Caballero pensar de él, qe. como se vio caído 
determinó de dar un corte tal, que el mundo pensase que nosotros con pasión 
habíamos tratado aquellas cosas con él, y quedando ahora en nuestra paz ; ase- 
gurarse él su hacienda y aun su vida, porque se quería ir á España y sabia él 
las cosas que dejaba hechas en este Pueblo y así ó por su persecución según se 
cree, ó de su voluntad se movió Mendaño á tratar paces entre él y nosotros. 
Vino á Chiapa y comenzó á tratar esto con el Vicario : era sabio y lo entendió, 
respondióle que aquel modo de negociar no era para entre Religiosos, que si 

380 



i 



venia á hacer que aquel Caballero conociese sus yerros y pidiese perdón que 
hablase claro, porque no se han de tratar paces con Reüigiosos que predican 
y aman la paz y dicen cada dia misa y que nosotros rogábamos siempre á 
Dios por él y le hablaríamos cuando él quisiese y donde quisiese. Después 
finalmente vino Nambocavecome transijado y seco y se echó á los pies del 
Padre Vicario, y después de todos los Padres, y les pidió perdón diciendo, que 
de solo Dios era no caer; y que los Angeles cayeron y prometió toda enmienda; 
pero asi le hubieron con él perdonándolo y mostrándole todo amor como si 
siempre creyesen durar él en su malicia. Como se vio corrido y afrentado, 
determinó partirse á España y en tres dias aliñó su partida, que en muchos 
años no había podido aUñar, estando cada dia para se ir, porque no podia de- 
jar aquel gran Señorío que en Chiapa tenia que en un momento lo dejó á él; 
y ofreciendo muchas cosas á los Padres, el padre Vicario le respondió lo que in- 
finitas veces le había dicho : Señor no nos hacéis merced ninguna en darnos 
toda vuestra hacienda pr. que toda la debéis á estos Yndios y ninguna manera 
tenéis mejor de restituirles que ayudándonos á nosotros que somos todo su 
bien y remedio : si no quisieredes ó lo dieres, sea de por amor de Dios, pagareis 
algo de lo que debéis y sí no lo díeredes sino por pensar de torcernos, tanto os 
perdéis, por que antes se doblaran los montes que nosotros; y esta razón se 
ha dado muchos veces á los Españoles en el pulpito y fuera de él, y por ella 
hemos comido sin miedo sus limosnas, porque nos parece que es la mejor 
restitución que pu^eden hacer. Avisóle también que tratase de su conciencia 
y mirase como llevaba tanto dinero habido con tanta sangre de hombres, dijo : 
que en Méjico pensaba confesarse, que al Vicario no lo quería tomar por con- 
fesor diciendo que lo tenía por sospechoso; y auque muchas veces le respon- 
dieron que no querían nada suyo, que sí algo diese para la Yglesia. que allá se 
lo hubiese, que no queríamos señalarle ni pedirle nada suyo ; todavía le dieron 
un memorial de cosas de la Yglesia, del cual poco mas que nada envió, y dijo 
un mayordomo de una hacienda, heredero de su sagacidad que nos dio muchos 
trabajos, como adelante se dirá, qe. en un libro de instrucciones que le dejó, 
una fué que diese á los Religiosos que en el Pueblo residían, todo el azúcar 
y todo lo demás que del Yngenío hubiesen menester; y si no lo diese, que los 
Frailes lo tomasen, y manteca para guizar de comer y seis arrobas de vino 
cada año para las misas; dijose que en particular dejó mandado que bailase 
el mayordomo, como los Frailes hiciesen el son. Nosotros le estimamos como 
el lodo de la calle y cuando nos lo daban tomábamoslo con las condiciones ya 
dichas, cuando no nos lo daban no se lo pedíamos y asi decía el mayordomo 
tanto aprovecha el darle á los Frailes azúcar y acitrones como echarlo en la 
calle, voto á tal que es perdido lo que por ellos se hace, sino es por amor 
de Dios. Así que nuestro Sto. que escojimos por Obispo de todas estas tierras. 
en esto paró. El se fué á España, plegué á Dios que él se salve. Amen; pero, ay 
de quien lo confesare ! Con esto cesaron las persecusiones aunque no del to- 
do, que siempre había molestias con los Españoles; pero por ser cosa de cada 
día paso con ellas. 

Cuando este Caballero se fué á España dejó en el Pueblo de Chiapa un 
hijo suyo mestizo, llamado Juan Guerra, nombrado por él con autorídad de los 
Juecez que para esto sobornó; y sabido esto en el Consejo, le puso pleito el 



381 



Fisco Real y siguiéndose el pleito contra él fué sentenciado en vista y revista 
y quitado el Pueblo é incorporado en la Real Corona. La fecha de la ejecuto- 
ria Real de todo este pleito se dio en Monzón, de Aragón a 28. de Agosto de 1552 
años, y es cierto que no merecen estos Yndios tener otro dueño que el mismo 
Rey, porque ha sido el Pueblo que mas lealmente ha servido á Su Majestad 
en todas las ocasiones que se han ofrecido como se irá viendo, permaneciendo 
en su lealtad, no escusando tomar las armas siempre que se ha ofrecido, aún 
habiendo esperimentado agravios en retorno de sus servicios, como se verá; 
y lo que siento es que este Pueblo debia ser privilegiado y gozar el privilegio 
de hidalguía y no pechar, por que en el solo tiene Su Magestad asegurada 
mucha tierra de estas Provincias. 



CAPITULO LUX 

De la muerte feliz del P. Fr. Jorge de León, uno de los religiosos de 

aquesta primera misión 

En este medio tiempo, cansado de los grandes trabajos que padecía, 
adoleció en Copanaguastlan, Fray Jorge de León y viéndose los Religiosos 
privados de todo consuelo, enviaron á Sinacantlan que les enviasen algo, y en- 
viáronles una miseria que para su enfermo tenían; viendo después que su do- 
lencia crecía y no sabían en ninguna manera de regalo, ni de remedio de me- 
dicina, escribieron á un vecino de la Ciudad, llamadose Aguilar, que estaba 
siete leguas de allí, con toda su casa, en unas ricas haciendas y grangerías, que 
era médico, suplicándole que por reverencia de Jesucristo se llegase allá á ver á 
aquel Reügoso, que era el remedio de aquella gente, porque Dios le había 
comunicado la lengua. Respondióles que su ida era superfina, si pues allá ni 
había medicinas ni regalo, que lo trajesen allí y allí haría lo que pudiera. To- 
maron Fray Domingo enfermo y Fray Gerónimo de San Vicente á Fray Jorge 
doliente y echáronlo en una hamaca y fueron a aquella estancia y haciendo de 
aquel Español médico, donde había diez ó doce Españoles hombres y mugeres, 
y allí lo curaron con lo que pudieron haber y le regalaron como sí fuese un 
Santo que Dios allí les echaba del Cíelo, así le sirvieron con toda voluntad y 
obras; pero creciendo la enfermedad, llegó la hora postrimera y fué con tan 
gran sentido y devoción y recibió los Sacramentos con tantas lágrimas, y con 
tan dulcísimas palabras invocó al dulcísimo nombre de Nuestra Señora hasta 
que espiró, que para siempre quedará su memoria entre aquellos Españoles y 
dicen todos que fué Santo, y hasta hoy dice el médico que su cuerpo muerto 
vencía todos los suaves olores del mundo. Este es su dicho, el nuestro no es, 
sino que vivió y murió como siervo de Jesucristo en castidad, pobreza y obe- 
diencia. Con entereza de fé, en unión de la Yglesia, recibió el Viático devoti- 
simamente y pedida la unción llamando á Jesús hasta que murió; como lo vie- 
ron muerto cayeron sobre él sus dos hermanos y lloráronlo como hombres que 
quedaban solos y en grandes trabajos, y después que hicieron la recomendación 

382 . 



del ánima llorando todos los seglares y llamando dichosos y bien aventurados á 
los Frailes y afirmando que luego se metieran Frailes si el matrimonio no lo 
impidiera envolvieron su cuerpo y tomándolo en una hamaca y tiraron toda 
la noche camino de Copanaguastla, á donde llegaron al dia siguiente, que era 
de los Apostóles San Simón y Judas por la mañana, donde lo salió á recibir 
todo el Pueblo con la Cruz y fueron tantas las lágrimas y llantos de los Yndios 
sobre su padre, que á los Religiosos puso devoción. Allí lo enterraron en Co- 
panaguastlan y desde ha tres años, teniendo ya nosotros Yglesia y sepultura, 
pasamos sus huesos á la Ciudad. Sentimos mucho su muerte y cada dia es- 
perábamos la nuestra; plegué al Señor que sea como la suya. Fray Domingo 
de Ara viéndose sin la ayuda de Fray Jorge sacó fuerzas de flaqueza y comen- 
zó á darse á la lengua con la cual salió perfectamente, no en muchos dias, de 
manera que para todas aquellas gentes no quedaban sino tres Religiosos y tra- 
bajaron mucho y padecieron muchos trabajos de los mineros y calpixques que 
allí siempre había, con quienes, de miedo ó de ruindad, estaban aliados los 
principales del Pueblo, á cuya causa padecieron mucho los Religiosos como 
después diremos. Esta plaga de Calpixques fué muy general y asi en todas 
partes se padeció mucho con ellos. Supo el Padre Fray Domingo de Ara con 
tanta perfección la lengua, qute en ella dejó muchas y muy excelentes obras 
y sus escritos son la norma de los que quieren saber la lengua con perfección 
y por ellos salen de todas las dificultades que se les ofrece. 



CAPITULO LIV 



Sale el Padre Vicario a visitar los pueblos de los soques; y viage que 
hizo el Padre Vicario a ver lo de Guatemala 

Acabadas todas las revueltas que con el Encomendero de Chiapa tuvi- 
mos, fué el Padre Vicario General á visitar lo de Sinacantlan, porque no había 
visto aquello sino de pasada y holgó de ver la buena orden que los Religiosos 
tenían, así en la doctrina como en todo cuanto se había hecho en tan poco 
tiempo y después que estuvo allí algunos días, parecióle que era bien visitar 
algunos Pueblos que no se habían visto : especialmente deseaba ver aquellos 
por donde todos juntos habían pasado, y así fueron el Padre Vicario y Fray 
Tomas de la Torre á unos Pueblos, y Fray Jordán y Fray Alonzo de Vülalva. 
que fué con el Vicario á Sinacantlan, á otros; dejando á Fray Pedro de la Cruz 
y á Fray Pedro Martin, porque aquellos tres Pueblos de Chiapa Sinacantlan y 
Copanaguastlan, nunca los dejamos solos de las manos; y por cierto que se 
admiraron de ver aquellos Pueblos y gentes cuan bestiales estaban sin ningún 
rastro de doctrina ni de conocimiento de Dios. Apenas había seis bautizados 
en un Pueblo y aquellos sin conocimiento de Dios y tenían muchas mugeres y 
finalmente como infieles vivían, huía la gente común de ellos como unos vena- 
dos y con gran trabajo los juntaban en la Yglesia que era del tamaño de una 
celdita, de palos y barro, que mas parecía casa de gallinas que Yglesia, una 

383 



manta como mandil de caballo sobre el altar y un santiago pintado con muchos 
hombres muertos, y porque todo esto era común en esta tierra y arriba hemos 
dicho mucho de todo esto y qe. en las visitas hacíamos, no quiero decir mas 
de que los Religiosos ivan espantados de ver asi huir las gentes ; pero en fin 
aquel era su natural y cuando veniamos de España al bulto y la novedad, sa- 
lían los unos y los otros y también nosotros no les hablábamos entonces ni nos 
llegamos á ellos. Los principales siempre nos hablaban rogaban á todos aque- 
llos que eran cristianos que dejasen las mugeres muchas que tenian y mu- 
chos lo hicieron así; algunos no lo quisieron hacer porque no tenian conoci- 
miento alguno de Dios, y aquella visita fué de corrida porque decía el Padre 
Vicario que aquella vez solo quería entendiese la gente que eramos hombres 
y no tigres que los ivamos á comer, y no se hiciera poco si esto se acabara, en 
cada Pueblo, de la primera visita; po. aun los montes y las cuevas estaban lle- 
nas de los que andaban huidos de los cristianos, que pasaron años que no nos 
vieron. Una sola cosa quiero callar de esta visita para que veáis cuan poco 
selozas son las mugeres de estas tierras, qe. como á puras penas se acabase con 
un cacique en un lugar que se quedase con solo la lejítima muger, después que 
fué á esa, halló también que aquella también se le quería huir, diciendo que 
no quería quedar sola sino que quedase la otra con ella porque sola no podría 
cuidar la casa, y como se hiciesen quedar allí mientras el Cacique iva á des- 
pedir los Padres se le ahorcó la muger. A todos puso gran admiración, á los 
Frailes por no ver la diferencia de estas mugeres á las de Castilla, y á los Yn- 
dios porque decían ellos que por no haber querido aquella guardar la palabra 
de Dios y de los Padres, el demonio la había hecho ahorcar. Andando en esta 
visita vinieron cartas al Padre Vicario, de muchas personas, y tuvo necesidad 
de ir á Chiapa y yendo topó cartas de los Padres que estaban en Tierra de 
guerra en que le importunaban mucho que fuera á ver aquello y lo de Gua- 
temala, creyendo que si lo viera, que dejara algo de lo de acá y les enviara 
ayuda de Frailes porque hasta entonces no habían ido mas de dos, como arriba 
dijimos; y porque estas cartas venían ya sobre otras muchas mas, determinó 
de ir allá; y así se juntó con Fray Alonso de ViiUalva su com/pañero y dejó á 
Fray Jordán y á Fray Tomás de la Torre y por la mala pasadía que tenia, se 
volvieron á casa : el Padre Vicario y Fray Alonso de Villalva fueron por Sína- 
cantlan y vista Chiapa pasaron á Copanaguastlan, de donde, consolados los 
Frailes por la muerte áz Frai Jorge de León, pasaron á Guatemala y porque 
no les aconteció cosa de contar y por no salir de la historia, no diré nada de 
ellos, mas de que estuvieron por allá hasta en fin de Febrero, que fueron tres 
meses y volvieron sanos á Chiapa ; y porque en este mismo tiempo hasta Navi- 
dad no nos acaeció a nosotros cosa notable mas que ver gravísimos pecados de 
Sacrificios y borracheras y grandes robos de los Españoles, dejaremos á los 
Frailes y diremos brebemente del Señor Obispo y de su Provisor que era el 
Canónigo, porque todo nos toca en alguna manera". 

Halló el Padre Vicario, cuando fué para Guatemala á los Padres que 
se habían salido de Soconusco, en el Pueblo de Quezaltenango, albergados en 
la casilla que habían hecho allí cuando empesaron á doctrinar á los Yndíos el 
Padre Fray Pedro de Ángulo y el Padre Fray Juan de Torres, quienes, aunque 
le pese al Padre Vázquez fueron los primeros ministros que tuvieron aquellos 

384 » 

i 



Yndios y quienes los trajeron al conocimiento de Dios; y no solamente los 
trajeron al conocimiento de Dios sino que en prosecución de la doctrina que de- 
sian los Frailes Dominicos en defenza de estas gentes contra la tiranía de 
los Españoles, que no fué menos en Guatemala que en otras partes, los defen- 
dían de la opresión en que estaban, como consta de aquella información hecha 
contra nosotros citada arriba, de la declaración del duodécimo testigo llamado 
Juan de León Cardona hecha á 22 de Agosto de 1544, donde á la novena pre- 
gunta dice que la sabe como en ella se contiene, porque como su pregunta 
lo dice este testigo lo ha visto muchas veces porque estando este testigo en 
el Pueblo de Quezaltenango, podrá haber tres ó cuatro meses, que este testigo 
oyó decir á Fray Juan Fraile de la Orden de Santo Domingo, compañero del 
dicho Fray Pedro, hablando con él en el dicho Pueblo, decia como mandaba el 
Licenciado Maldonado que se le diese al dicho Juan de Chavez y el dicho Fray 
Juan le dijo á este testigo que él quitarla la tiranía del Licenciado Maldonado 
y que no se hiciese lo que mandaba en aquello, porque la tierra no era del Rey 
sino de los Yndios, é que iria á Castilla, aunque supiese dejar la pelleja, é 
haría quitar los tributos é que moriría por ellos, porque muriendo por ellos. 
pensaba que moría por Dios; é que esto es la verdad c lo que sabe por el ju- 
ramento que hizo. Con que quien asi los estaba defendiendo á los Yndios 
desde Quezaltenango por el Abril de 44, señales que los tenía á su cargo, con 
que consiguientemente es muy ageno de la verdad lo que el Padre Vázquez dice 
que el año de 43 tenían allí Convento, pues ni veintiún años después lo tenían, 
como testifica Fray Diego Cogolludo, que ha visto la tabla capitular del Capí- 
tulo que se celebró el año de 1564, y solo halla cinco Conventos, Guatemala, 
Almolonga, Comalapa, Tecpam Atitan y Totonícapan. Aquí dotrinaban nues- 
tros religiosos ese año de 1544 y allí se fueron como á Pueblo de la Religión 
los Religiosos que salieron de Soconusco y allí les halló el Padre Vicario cuan- 
do iva para Guatemala y convalecientes, y acabáronlo de estar con la vista de 
su Prelado que le amaban tiernamente. 

Llegó el Padre Vicario á Guatemala, trayendo en su compañía los Re- 
ligiosos que estaban en Quezaltenango y halló la casa de Guatemala á medida 
de su deseo, por lo cual le agradó mucho lo de aquesta Provincia porque por lo 
que tocaba a la tierra halló ser muy buena y fértil y mucho en que trabajar; 
lo que tocaba á la fábrica la casa con la pobreza que tanto amaba y con quien 
estaba desposado; la Yglesia cuatro palos ú horcones, las paredes de caña y 
lodo y cubierta de paja y lo mismo era la fábrica del Convento de unas casitas 
de paja apartadas unas de otras como hermítas de anacoretas no tanto por el 
amor de la soledad y quietud para la oración, que eso era en la Yglesia, cuanto 
por recelo que tenían de que les quemasen la casa algunos malos hombres que 
los aborrecían de muerte por la defenza de los indios y les habían amenazado 
que les habían de quemar la casa. El consierto de ella era como de una co- 
munidad muy crecida, pues siendo uno ó dos los moradores que en ella había, 
porque los demás andaban en la predicación de las gentes, no faltaban los 
maitines á media noche, la asistencia al coro, y de la misa á su oración con 
todo aquel recojimiento y demás cosas que hacen y componen un Convento 
muy formal. Recibióles el Vicario que era Fray Pedro de Ángulo con el amor 
y caridad qe. si viera entrar á nuestro Padre Santo Domingo; labóles á todos 

385 H. de G.-» 



los pies aquella noche, estilo santísimo que se observó muchos tiempos en 
esta Santa Provincia; festejólos y regalóles con lo que su pobreza le ayudó 
que era mucha, porque a causa de estar mal los Españoles con los Religiosos 
por la defenza de los indios que las leyes que habían salido á su favor, les ha- 
blan negado la limosna y solo pasaban con lo que los indios de la comarca 
les acudían; pero aliñado con la zalza de la caridad con que el Venerable Vi- 
cario Fray Pedro de Ángulo la sazonaba, parece que se multiplicaba y no era 
alimento de hombres terrenos sino que era como el maná bajado del cielo. 
Vio la mucha labor que habia y los pocos operarios y asi desde allí empesó a 
levantar los pensamientos de enviar por religiosos á España; halló tam- 
bién una cosa que le causó grande edificación, que fué la caridad inefable 
con que el Padre Fray Matías de Paz cuidaba de los pobres indios, que aun 
hasta esta piedad faltaba á aquellos cristianos, que después que los habían 
muerto con sus escesivos trabajos y tiranías, en viendo que estaban inútiles 
para el servicio ó por enfermedad ó vejes, los arrojaban de sí como 
perros. Todos estos recojía el bendito Padre y curaba y regalaba se- 
gún su pobreza alcanzaba, cargándolos en sus hombros cuándo los halla- 
ba imposibilitados totalmente de deterse en sus pies. Daba entonces principio 
á aquella obra que escedió en manifícencía á las mas nombradas de los Ro- 
manos, en la presencia de Dios, de aquel Hospital que llamó de San Alejo, co- 
mo en su vida se dirá, en sitio que compró para ello que ni aun para una caso 
tan pía y que tanto estaban todos los vecinos obligados á ella, halló la piedad 
de que se le diese sitio para ello por la Ciudad, cuando se repartieron solares 
á los vecinos. Edificando en tal manera, de tanto ejemplo de santidad, como 
halló en aquella pequeña casa el Vicario general, y tanta tolerancia en las ad- 
versidades y contradicciones de los vecinos, los animó en la perseverancia en 
el trabajo de la viña del Señor, y viendo cuanta era necesaria la ayuda de mas 
Religiosos para tanta labor, tuvo por bien quedasen los seis Religiosos que con- 
sigo trajo de Soconusco, con lo cual dándoles su santa bendición se volvió para 
la Provincia de Chiapa donde lo aguardaban sus hijos que lo amaban tierna- 
mente como á Padre que tan tiernamente los amaba ; llegando á aquella Pro- 
vincia á fines del mes de Febrero del año de 1546 como ya queda dicho. 



CAPITULO LV 



De la muerte, a manos de hereges luteranos, del Padre Fray Tomás de 
San Juan; e ida del señor Marroquin a la Verapaz 

De los Padres que por orden del Padre Vicario Fray Tomas Casillas se 
quedaron en Guatemala, fué uno el Padre Fray Tomás de San Juan, Reli- 
gioso de muy buenas partes y las ejercitó algunos días en la ciudad de Santia- 
go, en consejos, confesiones y sermones. Aprendió muy en breve la lengua 
de aquellas Provincias é hizo mucho fruto con su predicación y doctrina entre 
los naturales: gastó algunos años en estos Santos ejercicios; y ofreciéndosele 
una jornada á la Nueva España, despachados los negocios, envió los recados 



386 



I 



y quedóse por morador de la Provincia de Méjico. Estuvo algún tiempo en 
la Ciudad y supo allí con mucha perfección la lengua de los naturales y em- 
pleóla en algunos Pueblos de la Comarca enseñándoles el camino del Cielo y 
acompañando su doctrina con una Santa vida y muy ejemplar modo de vivir: 
parecióle volverse á morir á España, y alcanzando para ello licencia con mu- 
cha dificultad, en la mar un Corzario luterano envistió con el navio en que 
iva, rindióle, robóle y habiendo prometido la vida á los pasageros, escepto la 
del Padre Fray Tomás de San Juan, en odio de la Religión Católica, que como 
todos los hereges y en particular los luteranos, aborrecen tanto á los Religio- 
sos, con él, por serlo, tomó mas presto el enojo y con mucho pesar de que 
aquel cuello no fuese el de todos los Frailes del mundo para cortarles de una 
vez la cabeza, derribó de un golpe sobre los hombros la del Padre Fray To- 
más enviandole el alma al Cielo con corona de martirio y el cuerpo á la mar 
envuelto en sus propios hábitos que por ser muestra de la religión que pro- 
fesaba, no hubo quien se los quisiese quitar, aún para remendar con ellos una 
jaqueta. Esto se supo por relación de los que quedaron vivos, que robados y 
mal parados, se volvieron al puerto de la Veracruz. La noticia del año y dia en 
que fué su dichosa muerte se perdió con otras noticias de mucho lustre para 
aquesta Provincia y de muchas alabanzas para Dios, cuya omisión en apuntar 
estas cosas siempre se llorará como lamenta Remezal con mucha razón, y es 
mucho de considerar en la muerte del Padre Fray Tomás de San Juan que tres 
veces estuvo á peligro de muerte y todas tres en agua, como arriba queda di- 
cho, como presagiando que en agua seria su muerte pero con fin tan glorioso. 
Fué hijo del Convento de Sn. Estevan de Salamanca, de cuyo hijo se puede 
gloriar mucho aquella Sta. casa como de todos los demás varones apostólicos 
que ha dado a ésta Sta. Provincia. 

Teníase por milagro tan grande la reducción de la Provincia de Tezu- 
lutan ó tierra de guerra y el oir decir que gente tan bárbara y tan feroz en la 
opinión de los Españoles que habia en todas las Yndias vivia en Pueblos y se 
gobernaba políticamente y habia recibido la fé y obediencia al Evangelio, tenia 
Yglesias y adoraba imágenes y los Religiosos por cuyo medio Dios habia obra- 
de todo esto estaban tan consolados entre ellos por el mucho fruto que hacían, 
que muchas personas piadosas no lo creían sin irlo a ver por sus ojos, como 
los de Jerusalem en la resurrección de Lázaro. Una de estas personas y no 
la menor en dignidad ni cuyo testimonio era de pequeña importancia como de 
hombre mayor de toda escepcion, fué Don Francisco Marroquin Obispo de 
Guatemala, ejemplo de los Prelados de aquel tiempo, y él que en estos le imi- 
tase no haría con pocas ventajas su oficio. Fué instigado á esta jomada se- 
gún dice el mismo en abono del Padre Fray Pedro de Ángulo llegando á ver 
lo que le habían prometido y tanto habían contradicho los Españoles, como 
queda dicho arriba. Bendijo las Yglesias y consagró aras, y bendijo imágenes; 
y pareciendole muy puesto en razón dar cuenta de ello al Señor Emperador 
para que viese como habían cumplido su palabra los Padres de Santo Domin- 
go, le escribió dándole cuenta de su ida y de lo qe. habia visto en aquella 
Provincia por sus ojos, á lo cual respondió su Magestad con la Cédula si- 
guiente : 

387 



"El Príncipe. Revdo, in Christo, Padre Don Francisco Marroquin, Obis- 
pó de la Provincia de Guatemala del Consejo del Emperador Rey Mi Sr. Vi 
vuestra letra de 17 de Agosto del año pasado de 545. que escribisteis á Su Ma- 
gestad en que hacéis relación como fuisteis á la Provincia de Teculutan y hol- 
gado del fruto que en ella decis han hecho los Frailes de la Orden de Santo 
Domingo que allí residen y el trabajo que vos tomasteis en ir á aquella Pro- 
vincia y lo que en ella hicisteis, ostengo en servicio; y pues la estada de dichos 
Religiosos es de tanto provecho en aqueJla Provincia, yo os encargo los animéis 
y favorescais para que continuando lo que han comenzado, traigan de paz 
toda aquella Provincia y enseñen á los naturales de ella en las cosas de nues- 
tra Santa fé católica, que yo les mando escribir la que vá con esta, encargán- 
doles que asi lo hagan. Envíasela heis. — De Madrid á 26 dias del mes de Junio 
de 1546. — Yo el Príncipe. — Por mandado de Su Alteza. — Pedro de los Cobos". 

"Aquí pudiera haber visto el Padre Vásquez y su amigo Fuentes si la 
conversión de estos naturales la principiaron nuestros Religiosos con aquella 
lucida barcada que vino el año de 1545, pues llegando esa misión á Chiapa á 
12 de Marzo de 1545 y quedádose todos allí hasta fines de Noviembre de ese 
año, de Quezaitenango bajaron á Guatemala los que vinieron de Soconusco; 
asi no podía ser que el Señor Marroquin fuese á ver la converción hecha 
por esos y que escribiese sobre de eso al Emperador á 17 de Agosto de aquese 
año; y todo esto lo vio en Remezal y en el manuscrito de Fray Tomás de la 
Torre, con que se convence la suma malicia con que los dos escribieron. 



CAPITULO LVI 



Del viage que hizo el señor don Fray Bartolomé de las Casas a la pro- 
vincia de Tezulután y de allí a Gracias a Dios a negociar el alivio de 

estas pobres gentes 

Aunque esto y otras muchas cosas que hizo el Señor Casas pertenezcan 
directamente á su vida, no se puede escusar ingerir los Capítulos de la histo- 
ria manuscrita de Fray Tomás de la Torre por la liga y cadena que se enlaza 
con los sucesos de nuestra Provincia y lo que pasó con nuestros Religiosos por 
ir todos encadenados, y así aunque tome el trabajo de repetirlos allí, no puedo 
escusar el referirlos aquí que dice así : 

"Mientras que el Obispo estuvo ausente, pasó el Canónigo, que era Vi- 
cario del Obispo, grandes trabajos, y molestias y vejaciones; pero él estaba 
duro como un diamante para no salir de la instrucción que el obispo le dio, 
Hicieronle muchos requerimientos, especialmente uno brabo, toda la Ciudad 
firmada en él, en que le pedían que les confesase, trayendoles las bulas y mu- 
chas razones : él les decía que estaba presto para ello como se dispusiesen 
conforme la doctrina del Prelado, dejando los esclavos &c y queriendo enviar 
su respuesta al Papa, decían que apelaban y que les concediese los Apóstoles, 
scepius et supissime, instanter, instantísime : dijo que dentro de 30 dias les res- 



388 



I 



ponderia y no volvieron después por la respuesta porque pocos había que se 
quisiesen confesar aunque les dejase el confesor los esclavos. Todo aquello 
era una grita de Pueblo, porque es aquí costumbre de juntarse en la plaza 
y allí rajan y cortan y lo que uno dice apruébanlo todos y van con aquella 
grita y pasado aquello, váse cada uno á su casa, y no hay mas. Desde algu- 
nos dias empesaron á importunar al Canónigo y á amonestarle, diciendo que si 
quería dejar el cargo que tenia del Obispo y ser Vicario de aquella Yglesía y 
tener las llaves de ella por la Ciudad, que le darían salario y mas y mas cosas; 
pero que sí tenia la Yglesia por el Obispo que harían y acontecerían, y así les 
dijo que renunciaba el cargo y lo dejaba, y á ellos y al cargo los daba á la 
gracia de Dios, y qu.e no quería mas cargo que de Canónigo y decir misa en 
paz en su Yglesia, Otras muchas cosas pasó aquel venerable varón que no 
son de nuestro propósito contarlas ; el Santo Obispo fué con su compañía por 
tierra de guerra, donde fué recibido de aquellas nuevas Yglesias con gran 
fiesta y solemnidad : hicieronle pláticas los Yndios conociéndole por su Obis- 
po y Prelado, dando gracias á Dios porque lo veían, por lo que había hecho 
con ellos haciéndolos cristianos, sin que la sangre de los suyos se derramase 
por los cristianos, y otras cosas que serian largas de contar. De allí pasó á la 
Audiencia real, donde padeció infinitos trabajos, y porque fueron muchos. 
no diré mas de una cosa notable, que como nada le quisiesen conceder, antes 
algunos lo echasen por allí como á loco que pedia la destrucción de la tierra, 
y á él y al Obispo de Nicaragua los tratasen mal, llamándoles cocinerillos de íos 
monasterios, no se podía nadie valer con ellos y otras infinitas injurias en sus 
barbas, mas que en ausencia. Viendo el pobre viejo las tiranías y el poco re- 
medio y el fruto que sacaba de los grandes trabajos que pasó porque se asen- 
tase allí aquella nueva Audiencia, hízole un requerimiento de parte de Dios 
y del Sumo Pontífice que le desagraviasen su Yglesia y sacasen sus ovejas de 
la tiranía y diesen orden como los Españoles no impidiesen la predicación del 
Evangelio y le dejasen usar de su jurisdicción. Enojóse el Presidente qc. solía 
ser grande amigo suyo hasta que vino, con aquel cargo y díjolc delante todos: 
sois un mal hombre, un mal Fraile y mal Obispo, desvergonzado, y merecéis 
ser castigado. Solamente respondió el Obispo poniendo la mano en el pecho; 
yo lo merezco, fulano, eso que decís. Esto dijo porque por sus abonos y rela- 
ciones, le habían hecho Presidente. Después queriéndose absolver para ha- 
llarse presente en la consagración de un Obispo, para pedirle perdón lo ence- 
rró en una Cámara y llevaron por engaños allí al Obispo de Chiapa y la satis- 
facción fué que alzó la mano y tocó un poco el bonete y dijo: pésame de la 
ocasión que se me dio para lo que dije; y el Obispo de Chiapa salióse huyendo, 
como lo vio, diciendo: idos, que estáis descomulgado, y con esta injuriosa sa- 
tisfacción fué absuelto el señor Presidente. Antes que el Obispo llegase á la 
Audiencia lo dejó uno de su compañía en quien mas fiaba y se fue á Gua- 
temala y de allí le escribió una carta en que le llamaba de traidor y votaba á 
San Pedro que lo había de aguardar en un camino y prenderlo con gente que 
llevaría de Guatemala y llevarlo y entregarlo á los que andaban alzados en el 
Perú, y que á su compañero Fray Vicente le había de hacer llevar la carga 
de su ropa acuestas. Esto se cree haber hecho por congraciarse con algunos 
de Guatemala. Grandemente nos escandalisamos todos, y al Obispo le hizo 



3S9 



volver sobre sí y con muchas lágrimas decir á Dios : Señor tú sabes que yo pre- 
tendo en esto y ves lo que de esto gano que son hambres, sed, cansancio, aborre- 
cimiento de todos : si me engaño por tu Evangelio me engaño ; pero en el grado 
que lo creo, creo que no me engaño; pero si yo no lo entiendo, tú me alum- 
bras, Señor,, para que yo no sea el escándalo que en este mundo soy". Esto 
he querido contar por trabajos del Santo Obispo, no el andar a pié á su vejez 
por esta tierra, el no comer carne, el no tener una hora de reposo ; todavía, en 
fin, pudieron algo sus importunaciones, que le concedieron algunas provisiones 
para acá y que viniese un Oidor para ver las tierras y moderarlas, y con esto 
se vino, después de muchos gastos y trabajos, para su Yglesia y Obispado. 
Como esto se divulgó ; avisó el Cabildo de Guatemala al Cabilde de Ciudad 
Real de Chiapa diciendole : vuestro Obispo vuelve para acabar de destruir esa 
pobre Ciudad y lleva un Oidor que tare de nuevo la tierra, no sabemos como 
no remediáis tantos males. Sabido esto juntan su Cabildo los de Chiapa y de- 
terminan de no recibir al Obispo y pregonan, según se dijo, que nadie le dé 
pan ni vino, ni agua &c so pena de cien azotes si fuere indio y de Español tan- 
tos pesos, y que no diesen nada a sus criados ni a cosa suya. Si fué así ó nó, 
no nos hallamos presentes, lo que es cierto é induvitado es que de hecho se 
hizo así, y que toda la ciudad se firmó en un papel que ni lo recibirían ni daría 
de comer á él, ni á cosa suya. Esto es ciertísimo que no habrá hombre que 
lo niegue. En este tiempo había ido Fray Pedro Mártir á poner cobro en los 
libros del Obispo, un bocado de pan no le querían dar ni vender, ni á un 
criado del Obispo; y pasados todos sus libros y todo su hato á la Sacristía de 
la Yglesia, la noche de las firmas anduvieron buscando á Fray Pedro y como 
supieron que estaba en la Yglesia, fueron allá, y él de miedo habíase bien 
atrancado y dieron muchos golpes á la puerta; y dejáronlo viendo que no 
abría. Otro día en amaneciendo sale mas que de paso de la Ciudad y llegando 
á la puente descalzóse los alpargates y sacudiendo de ellos el polvo que llevaba 
vino para Sínacantlan y contónos lo que pasaba y no puso poco miedo á los 
Frailes esto, teniendo por cierto que había de parar en matar al Obispo por- 
que había grandes indicios de ello. 

Fray Jordán de Píamonte, hombre por cierto de gran religión y zelo, 
así de las cosas de Dios, como del bien de los naturales, aunque no pudo jamás 
aprender la lengua, pero sentía en gran manera tormento de ver tan grandes 
males y tiranías y siempre cuando podía, en particular y en común les abomi- 
naba y procuraba estorbar, y los seglares lo tenían en reputación y hacían caso 
de su virtud y letras ; y viendo que allí no hacia mas que enseñar las oracio- 
nes y doctrina, como la tenia escrita en un papel, y enseñar los muchachos, 
humillándose á esto en su vejez, y era esto mucho en gran manera pues no 
había otro que lo hiciese, deseaba muchas veces ir á predicar á la Ciudad y 
algunas iva, Y pocos días antes que se concertasen estos desconciertos, en, 
aquella pobre Ciudad vino allí un Rejidor de ella á quejarse que no les visi-f 
taban y que estaba aquella Ciudad como si no moraran en ella Cristianos, y 
pedia que los fuesen á doctrinar y á reprender sus males y como tras esto 
supiesen los males en que estaban, determinaron que fuese allá Fray Jor- 
dán para reprenderles tan grandes desconciertos y dar algún corte de paz 
para con su Prelado; y después que les hubo predicado, rogóles que lo oyesen^ 



390 



I 



no como á Predicador sino como á un filósofo cuerdo y que sabía mas que 
ellos, y con amor afeóles lo que hacían, diciendo cuan grande ofenza hacían 
á Dios y á su Prelado, y como no guiaban las cosas como hombres cuerdos en 
hacer aquellos monipodios tan públicos y aquellas firmas contra el Prelado 
y que si querían haccdc mal que lo hiciesen como hombres, de callada, y no 
á voces que parecía á cosa de alzamiento contra el Obispo y contra el Rey y 
que vendría á hacer como lo de Gante. En llegando aquí comenzó aquel Re- 
jidor, que pidió que les predicasen, á dar muchas voces en el sermón diciendo, 
que ellos no eran traidores y que se bajara del pulpito, y en esto hubo tan 
grande alboroto en la Yglesia que el Predicador se hubo de bajar del pulpito, y 
con su compañero se fué á la Merced, donde posaba, y estando comiendo fue- 
ron allá los Alcaldes y Rejidores y toda la Ciudad y enviáronle á decir desde 
un patio que tenia el Monasterio, que estaba allí toda la Ciudad; respondióles: 
que estaba comiendo. Tornáronle á decir que estaba allí toda la Ciudad; tornó 
á responder que dijesen á toda la Ciudad que estaba comiendo, que si algo 
querían que entrasen. En esto entró toda la Ciudad y el un Alcalde hablaba 
mucho y de prisa y alto y Fray Jordán era muy callado y hablaba con grave- 
dad siempre : comenzó el Alcalde á hacerle un requerimiento muy verboso que 
dijese quien era traidor en aquella Ciudad, porque estaban prestos y apareja- 
dos á castigarlos. Después que acabó su razón Fray Jordán comía y callaba 
sin responderles nada: dijole el Alcalde que qué respondía? Entonces volvió 
el rostro y dijoles: habéis acabado? y respondiendo que sí, respondió él: pues 
digo que no respondo nada. Tornáronle á replicar y él les tornó la misma 
respuesta; y asi se fueron todos confusos y avergonzados, llevando el pago 
de su liviandad en ir á hacer requerimientos, seglares á Religiosos en el Con- 
vento ; y sobre lo que les decía en el sermón pasaron otras cositas, po. esto ha 
sido la sustancia de esta desgracia y por donde se conocerá la reverencia que 
teñían en esta tierra á la predicación. Otras cosas han acaecido mas graves 
al Canónigo predicando, pero no pretendo yo contar aquí lo que á otros acae- 
cieron. Viendo Fray Jordán el poco aparejo que había para tratar de paz y 
obediencia para con el Prelado, volvióse para Sinacantlan con su compañero. 
En esto ya el Señor Obispo venia con deseo de tener la pascua de Na- 
vidad en su Yglesia, de la cual estaba ya repudiado, y para saber lo que pasa- 
ba, envió un mancebo devoto suyo, de los tiempos antiguos, delante, y como 
llegó de noche á la Ciudad y supo lo que pasaba, salióse luego aquella noche 
huyendo, temiendo que lo afrentasen porque asi lo dijeron donde entró; y 
si bien me acuerdo lo anduvieron luego á buscar y medio en posta vino aque- 
lla noche á Sinacantlan y como por él supieron los Frailes la venida del Obispo 
temiendo con mucha razón que lo matarían porque veían cuan enconada esta- 
ba toda la Ciudad contra él, determináronle de avisar escribiéndole que en nin- 
guna manera viniese á su Yglesia. sino que diese lugar á la ira, porque tuviese 
por cierto que lo matarían, según sabían que el Pueblo estaba; y que no sola- 
mente á él, pero que desvergonzándose contra él, todos los Religiosos corrían 
peligro, á lo menos de desamparar la tierra y dejar el bien comenzado y que 
saliese el demonio con lo que pretendía, y porque sabían que no podía pasar 
carta secreta por la Ciudad, porque es costumbre de las Yndias no dejar carta 
sin leer, especialmente en tales tiempos, por eso enviaron las cartas á Chia- 



391 



pa, que es todo al revcz del camino del Obispo, para que con indios en pos- 
tas, por rodeos, se las enviasen al Señor Obispo, y asi fué, y alcanzáronle en 
Copanaguastla estándose despidiendo de los Religiosos y encomendando su 
ánima y su cuerpo en sus oraciones. Ya sus cargas eran salidas, camino de 
la Ciudad, y es de saber un misterio que aqui Dios obro, y es que la Ciudad 
tenia puestas espias por los caminos para cuando el Obispo viniese no para 
recibir á su pastor sino para lo que de tales lovos á tal tiempo se puede ima- 
ginar: ellos dicen que no pretendían mas de que sabiendo su venida saliesen 
al camino los del Cabildo de la Ciudad y otras personas honradas que le pre- 
guntasen si pensaba sustentarles de sus haciendas y ayudarles y no pedirles 
en las confesiones aquellas tranquillas: que sí dijese que sí, que entrase en 
buena hora; ;y sí dijese que habia de llevar adelante lo comenzado, que le 
dirían que no lo conocían por Obispo y que se fuese con Dios y que no lo de- 
jarían entrar, porque á cabo de tantos tiempos, no lo llamaban Obispo, sino 
Fray Bartolomé Obispo que se dice ser. Esto es lo que ellos dicen que preten- 
dían y que no le querían matar; como llegaron pues las cartas de los Frailes de 
Sínacantlan al Obispo, dieron gran turbación al Obispo y á los Frailes y no sa- 
bían que se hacer entonces : mientras se determinaban mandó al Obispo que 
fuesen tras las cargas y las volviesen que ivan ya tres leguas de allí. Pues 
como los espias vieron que las cargas se volvían, enviaron á gran prisa á ha- 
cérselo saber á la Ciudad y quedaron por allí todavía asechando otros Yndios 
Mejicanos : como en la Ciudad supieron que el Obispo huía, viéndose vence- 
dores sin batalla y que salían con su intento sin poner á peligro sus personas 
y haciendas, holgáronse mucho y sabiendo que aun todavía quedaban allí sus 
espías descuidáronse. Entre tanto el Obispo después de haber gemido delan- 
te de Dios por ver la perdición y ceguedad de sus ovejas, acordó de no dejar 
©1 camino diciendo que no sabia que se hacer, ni donde ir y que el quedaba 
desterrado de su Yglesia sin que nadie pudiese achacar nada, y que parecía 
liviandad irse así, y que no podría quejarse de ellos al Rey, ni se podría nada 
remediar si el no fuese; y qtie cuando lo echasen que el daria lugar á la ira 
y se iría con los Religiosos á otra parte hasta que Dios lo remediase. Con este 
parecer tomó luego el camino y como fué á deshoras dio sobre las espias des- 
cuidados y como lo vieron echáronse luego á sus píes y confesaron su pecado 
diciendo, que con dolor de su corazón venían á aquello de miedo de los Cris- 
tianos, y el Obispo porque no castigasen á los Yndios porque no les habían dado 
aviso y pensasen que á sabiendas se habían pasado al Obispo, atóles el mis- 
mo y Fray Vicente su compañero, porque no echasen alguna culpa á dos ó 
tres seglares qe. venían con él y mandó á un negro suyo que llevase los Yndios 
consigo ; y es de saber que aquella noche antes que el Obispo entrase, ó dos 
noches antes, que de esto no nos acordamos bien, hizo un tan gran temblor 
de tierra, que pensamos que se hundía el mundo y duró espacio de tres Salmos 
de miserere que á todos puso en admiración, y los FraiJes de Sínacantlan se sa- 
lieron de los maitines é hincados de rodillas en un corral con linda luna veían 
dar baibienes á la casa y los indios daban gritos, y Fray Jordán, asombrado, 
daba voces diciendo : i Jesucristo Señor ! por estos perversos cristianos haces 
esto, que á tal tiempo conjuran contra el Santo Obispo; no es por mí esto Se- 
ñor, que bien sabes las entrañas con que te sirvo. Aunque entonces, todos 

392 



estaban devotos, pero después á todos cayó en gracia este dicho del Padre; 
pero los de la Ciudad daban voces y algunos decían : voto á tal que el Obispo 
entra y por eso tiembla la tierra. EJ Obispo anduvo toda la noche y ya que 
amanecia entró en la Ciudad y fuese derecho á la Yglesia, que no tenia otra 
posada, y allí supo del Sacristán como el Canónigo estaba malo y envió al otro 
Clérigo que se dice llamarse Galiano y de el supo lo que pasaba en la Ciudad. 
Va que era de dia mandó á Galiano que le llamase á los Alcaldes y Rejidores 
y Galiano lo hizo con gran miedo y como por la Ciudad se supo de la venida del 
Obispo, fué como si supieran qe. algún gran Diablo o el Antecrísto era entrado 
y los Regidores y Alcaldes estuvieron en gran duda si irían a su llamado, ó nó. 
Finalmente les forzó á ir el Espíritu y fueron ellos y casi toda la Ciudad, y el 
Obispo estaba en la Sacristía, y ellos no entraron sino se sentaron en la Ygle- 
sia, y saliendo el Obispo ninguno le habló ni le pidió bendición, antes luego le 
hicieron un escrito y se lo leyeron allí muy largo diciendo: qe. si el los tratare 
como sus personas merecían y les ayudase que ellos le obedecerían conforme 
aquello que la escritura manda : non solnm lenis ei modesiis, sed eiiam discciis. 
Conforme este tema era el escrito, á lo que se cree traído de Guatemala, por- 
que allí no había quien supiese citar autoridades, sino era el Canónigo que no 
lo había de hacer. El Obispo respondió modestamente á sus palabras desco- 
medidas diciendo que él los amaba y estaba presto á derramar su sangre por 
ellos y que no los cegase pasión, que él en todo buscaba su bien, no solamente 
espiritual, sino el temporal que ellos con tanta hambre deseaban. Allí le dio 
una queja un Rejidor, que es el principal de ellos y hermano de nuestra Or- 
den con la mas favorable carta de hermandad que hasta hoy hemos visto, di- 
ciendo que se había de tener por muy dichoso de tener por feligreses tantos 
Caballeros y de tanta arte como ellos, y que cosa era enviar á llamar al Cabildo, 
que sí algo quisiese que él había de ir allá. A esto respondió ásperamente el 
Obispo diciendo : mirad, cuando yo os quiera pedir algo de vuestras haciendas 
yo os enviaré á hablar á vuestras casas ; pero cuando fueren cosas de vuestras 
conciencias, mandaros he llamar y habéis de venir aunque sea tropicando, si 
sois cristianos. Dejadas muchas cosas, requiriéronle que luego les señalase 
confesores y que les tratase como á Cristianos. Entonces el Santo Pastor 
dijo que señalaba por confesores al Canónigo y á todos los Frailes de Santo 
Domingo que estaban en aquel Obispado. Respondiéronle que ninguno de 
aquellos querían, que les diese confesores que no les quitase su hacienda, y el 
Obispo cautamente, sabiendo que no se habían de confesar luego y que el 
Pueblo se ardía de presente con furia y pasión, dijo: que señalaba á un cierto 
Clérigo de Guatemala y á un Fraile de la Merced que se le ofrecieron ser hom- 
bres de mas tiento que otros. Fray Vicente temiendo que el Obispo torcía. 
díjolc allí que no lo hiciese, mas que la muerte, lo cual fué ocasión de muchas 
voces; pero en fin cansados, se fueron por entonces. Luego escribió el Ca- 
nónigo á los Frailes una cedulílla haciéndoles saber como el Obispo era lle- 
gado, que fuesen algunos allá y escribió con tanto sobre salto, según lo que 
pasaba, que los Frailes de Sínacantlan entendieron que habían ya muerto al 
Obispo, y dióles la turbación que podéis imaginar y acordaron que luego fuese 
Fray Pedro Mártir allá y asi fué á gran prisa: en aquella sazón fueron los 
Frailes de la Merced á la Yglesia mayor y viendo al triste Obispo, viejo y des- 

393 



mayado de hambre y sueño, y allí opreso y arrinconado, hubiéronle mancilla 
y lleváronlo á su casa y dieronle luego un poco de pan y vino pa, que tornase 
en si ; pero viendo Satanás que no habia salido con su intención, tomando por 
achaque que hablan atado las espías, alborota toda la Ciudad y toman armas 
y van con grandísimo ímpetu todos á la Merced y comienzan allí á dar voces 
para desbaratar y hacer salir de sí al pobre Obispo, el cual estaba pasmado, 
que ni pudo tragar el mendrugo de pan que tenia en la boca y allí le maltrata- 
ron mucho de palabra. El les respondió mansamente diciendo qe. él habia 
atado á los Yndios porque ellos no los culparan y maltrataran : entonces co- 
menzó á señalarse S. Pedro de Pando diciendo: el Salvador de los indios ata 
ya á los Yndios. También otro caballero se le desvergonzó mucho y di jóle el 
Obispo; no os quiero Señor responder por no quitar á Dios el cuidado de os 
castigar, porque esa injuria no me la hacéis á mi sino á Dios. Viendo el dia- 
blo que el Obispo no daba lugar á revueltas, movió á uno de aquellos á tomar 
pasión con el negro, diciendo que él habia atado á los Yndios y echó mano y 
acudió gente y cayó el negro en tierra. Entonces acudieron todos los Frailes 
de la Merced y echaron al Obispo dentro de una cámara y detuvieron la gente 
y asi los amanzó Dios no sé en que manera; entonces volvieron todos sobre 
sí y sosegóse la furia y los de la Merced anduvieron de unos á otros hasta que 
puesta paz determinaron que llevasen al Obispo en casa de un viejo honrado 
que se llamaba Orozco y allí le dieron de comer. En acabando de comer fué 
Fray Vicente á Sinacantlan á decir á los Frailes lo que pasaba; aunque algu- 
nos vecinos pensaron que iva huyendo porque bien sentían ellos en sí que no 
estaban de paz. Otros pensaron que iva á comunicar con los Padres de parte 
del Obispo lo que se debía hacer sobre lo que pasaba, asi acerca de sus albo- 
rotos, como de todo lo demás. 



CAPITULO LVII 



De las Pascuas que los de la ciudad dieron a nuestros Religiosos, con 
que dieron fin a las maldades de este año 1 545 

Dijimos arriba como cuando pasó el Padre Vicario y su tres compañe- 
ros por Sinacantlan para Chiapa la primera vez, pareciendoles ser imposible 
cumplir aquel Pueblo lo que tenia tazado que habia de dar, sacó allí Fray Jor- 
dán la taza y envióla al Señor Obispo para que pusiese algún remedio, el cual 
la llevó y mostró á la Audiencia y dijo el Presidente y Oidores que aquella taza 
tendría harto que hacer para cumplirla Sevilla, y fué aquello parte para que vi- 
niese un Oidor á ver y moderar los tributos de este Obispado. Pues como esto 
supo el que se servia de aquel Pueblo muy libremente llevándole mucho mas de 
lo que estaba tazado, y tratándolos y sirviéndose de ellos como si fueran sus 
esclavos herrados, que lo veían los Religiosos con sus ojos cada día sin poder- 
lo remediar, encendido con fuego de pasión determinó mostrar lo que hasta 
allí por ventura tenia concebido, y moviéndoles él, ó por dicha moviéndose 

394 



I 



ellos, por las sospechas que tomaron de la ida del criado Ferrer á Sinacantlan, 
acordaron muchos de venir a espantar á los Frailes al Pueblo quitándoles la 
comida que no ellos sino los Yndios de muy buena gana les daban, y como es 
tan grande la rotura de esta tierra en el vicio de la carne mas que palabras 
pueden esplicar, porque verdaderamente los Españoles han sido en esto gran- 
des pecadores delante de Dios^ parecióles, como muchas veces les parece, que 
era imposible que los Frailes viviesen castamente, sino que tenian mugeres en 
casa, y para hallar alguna causa para colorear su culpa, determinaron de venir 
con Ímpetu sin ser sentidos de los Frailes, y que mientras unos hablaban con 
los Frailes, otros buscasen por la casa, como las buscaron, para confusión 
suya; y para asombrar á los Yndios que ya mostraban amor tanto á los Frailes, 
vinieron con muchas armas que sus negros y criados les tratan. Y como los 
Yndios vieron asomar tanta gente de á caballo y tanto aparato de armas, fue- 
ron corriendo á decirlo á los Religiosos y Fray Jordán decía que asombrados 
con el temblor de la tierra, venían á confesarse. Fray Tomas de la Torre decía 
que como estaban hechas las paces con el Obispo venían á pedirles perdón de 
lo pasado y hacerles ir para la Pascua de Navidad á la Ciudad que era desde 
á dos días para confirmar la paz con el Obispo, y conforme á esto estaba en 
sí pensando que les había de responder porque era el Vicario. Llegados todos 
los cristianos y sentados ellos y todos los Religiosos en una sala, después que 
estuvieron muy mustios y callando un rato, mandó el Alcalde Tenamit que 
allí venía al Escribano que hablase, el cual propuso muy en breve su emba- 
jada, diciendo: Padres, estos Caballeros vienen á saber de vuestras Reveren- 
cias de que opinión son, porque si son de la opinión de Fray Bartolomé de las 
Casas Obispo que se dice ser de esta Provincia, como todos dicen que lo son, 
y que lo imponen en estos rigores de que usa, no podrán estos Caballeros dejar 
de hacer con Vuestras Reverencias lo que con él han hecho, aunque con mucha 
pesadumbre de sus mercedes, que será quitarles los alimentos y enviarlos á 
España, Como Fray Tomás vio cuan otra embajada traían de la que el pen- 
saba, se halló turbado y desapercibido para les responder, pero con todo eso 
les dijo: Señores, los Sacerdotes no hemos de decir nuestro parecer por via de 
requerimientos, que es afrentar nuestro hábito y oficio, sino en el pulpito en- 
señando, ó en las Escuelas disputando con hombres doctos, ó aconsejando á 
los que vienen con humildad á recibir misericordia : ahora no predicamos ni 
sois personas doctas con quien podamos disputar, ni tampoco traes talles de 
penitentes y asi no podemos deciros nuestro parecer; cuanto mas que ya vues- 
tras Mercedes le han oído muchas veces y saben lo que sentimos. A lo que 
dicen, que nos enviarán á Castilla, quisas nos harán mas honra, que piensan, 
que estamos cansados de estar entre ellos y tenemos escrúpulo de los dejar; 
si vuestras mercedes nos enviasen iríamos con seguridad y con honra. Cuan- 
to á lo que al Señor Obispo toca, él es tan antiguo y está tan firme en estas 
cosas, que no se quien puede fínjir que por nuestro inducimiento lo hace. 
Pidieron entonces que fuese el mismo Fray Tomás u otro á hablar al Obispo 
y decirle como á nosotros no se nos daba nada, que por lo que á nosotros tocaba 
que los confesase si quisiese y con su conciencia pudiese, y respondió el Vi- 
cario : que no quería ir ni enviar. Importunáronle que lo escribiese y por dar- 
les algo concedioselo y enviaron en posta la carta y toparon cuando se ivan la 

395 



respuesta del Obispo para Fray Tomas : tomaron la carta y según el uso de 
la tierra se la llevaron. Después de esta plática y respuesta dijeron muchas 
cosas ; pero cuasi nada les respondieron los Religiosos : decíanles que se vol- 
viesen á estudiar á Salamanca pues no los sabian confesar, y otras cosas se- 
mejantes. Dijo también allí un Rejidor, hijo, que se dice ser á boca llena, del 
Doctor Benavente, nieto del gran Benaventano', que ellos sabrían nuestra opi- 
nión, porque vendrían á confesarse y reían diciendo porqué causa no los absol- 
vían. Respondió Fray Tomás que podría ser que ellos dijesen que los dejaban 
de absolver por los esclavos y quizá sería porque perseveraba en Sodomía, ó en 
traición ó por hereges Se. Respondió el Regidor nieto del Benaventano que al 
que tal hallásemos en la confesión, que diésemos noticia del á la justicia de Su 
Magestad. Esto dijo aquel Rejidor y de estas cosas le dijeron otras muchas 
que sería largo de contar. Entonces soltó su saña el del Val, Señor de Sina- 
cantlan diciendo mil quejas sobre haber ido la tara a la audiencia y echando 
mil votos y espumarajos juraba que nos había dje escrudriñar la vida, diciendo 
que ya nos andaba en el rastro y que sabia que teníamos por cosinero á un 
principal del Pueblo y cinco indios que nos servían y que hacían los Frailes 
que las mugeres trajesen tocas, y lo primero decía verdad pero hacíalo de su 
voluntad que aquel principal mosuelo nos hacía de comer por gran importu- 
nación suya y de sus deudos que lo tenían por favor y hasta el día de hoy no se 
puede apartar de casa y todo lo que es menester hacer en casa, lo hace él y 
no se embaraza con él otra cosa. En lo segundo no decía lo cierto, por que el 
Pueblo tenia consertado que dos Yndios asistiesen á casa para traernos agua 
y leña y lo que fuese menester y no había mas que estos ; y lo tercero tam- 
bién era así pero justo y lícito y fué que viniendo su muger de este Pueblo 
hubieron vergüenza las indias de que las viese tocadas y vestidas y dijeronle: 
mira Señora cuales nos mandan los Padres andar, ruégales que nos dejen 
andar como antes; y ella dijolles que parecían diablos y que ella lo diría al 
Vicario, y dijoselo y no alcanzó nada, y de afrentada que los Yndios enten- 
diesen que no era eficas su voluntad, en todo guardaron aquella queja; y por 
que quizá en otra parte no habrá lugar, dígolo ahora, que esto de andar cubier- 
tas las Yndias lo han contradicho mucho los Españoles, la causa yo no la 
quiero esplicar. Veis aquí los pecados que hallaron contra los siervos de Dios 
que moraban en Sinacantan : mirad si hallaran otras cosas, como las echaran 
en la plaza: mirad que buenos Prelados y zeladores tenemos en esta tierra; 
Dios por su misericordia nos dio algún tiento en las palabras esta y otras veces, 
que si les respondiéramos como ellos querían, quizá efectuara Satanás lo que 
deseaba. Pareció aquí bien porque solamente respondió Fray Pedro de la 
Cruz al Señor de Sinacantlan que si escudriñase nuestra vida sería para nues- 
tra gloria y se levantó y arremetió á él hasta meterle el dedo en el ojo que te- 
mieron los Religiosos que pusiera las manos en él. Como vieron tanta blandu- 
ra en las palabras y tanta firmeza en los propósitos dijo el Alcalde Tenamit : 
Señor, hágase ló que se ha de hacer. Entonces se levantaron Tenamit y S. Po. 
de Pando y todos los demás y salieron unos en pos de otros y llamaron á to- 
dos los indios que allí estaban y les mandaron salir de casa' y á los que servían, 
que no entrasen mas allí y fueronse á la plaza, y juntos allí todos los principa- 
les les mandaron que en ninguna manera diesen á los Frailes pan ni agua, ni 

I 



396 



leña, ni huevos, ni otra cosa ni saliese ninguno del Pueblo por mandado de los 
Frailes. Hecho esto se volvieron todos con gran regocijo y según después se 
supo, entraron corriendo por la Ciudad como gente regocijada y victoriosa; 
Fué tan grande el escándalo que este hecho causó en los Yndios que no os lo 
puedo decir y derribó en gran manera la estima que de los cristianos tenían los 
Yndios, aunque era tan poca como arriba dije, y se espantaban y decian : pues 
los Padres hurtan pues matan, pues mienten ¿porque los quieren matar de 
hambre? ¿pues no son sus naturales? ¿pues danles algo ellos de su casa? Y 
estaban como elevados y no sabian como esplicar la maldad que de los Es- 
pañoles concebian, y acudió luego el medio Pueblo á casa de los Padres y 
decían: que es esto Padres? Los Religiosos estaban gozosísimos que no ca- 
bían de placer y decíanles : hijos, no temáis que no será nada : nosotros no nos 
hemos de defender con lanzas ni espadas : Dios nos dará de comer y si mu- 
riéremos no os tumbéis ; acordaos cuantas veces os hemos dicho que muchos 
de los que predicaban la ley de Jesucristo morían por ello y ahora son amigos 
de Dios y están en el Cielo. Con estas y con otras cosas semejantes consola- 
ban á aquellos bárbaros y esforzaban á aquellos nuevos cristianos. Allí se 
comenzó á señalar Bartolomé Tzen Yndio de aquel Pueblo, muy principal y 
rico, diciendo que si desamparábamos aquel Pueblo, que él no nos desampa- 
raría sino que había de ir con sus Padres por los montes y por los poblados 
y por donde quiera que fuesen, y temiendo los Religiosos que antes faltaría 
al Obispo comida entre los Españoles, que á ellos entre los Yndios, determi- 
naron de enviarle aquella noche de noche cuanta comida había en casa, y te- 
miendo Fray Vicente Ferrer, que había venido á ver los Padres y á contarles 
lo que pasaba, que habría guardas, cargaron de cuanta comida le cupo en las 
mangas y en los senos y fuese para el Obispo y temiendo el Cacique de dar 
Yndios que llevasen comida al Obispo por lo que le habían mandado, dijo 
Bartolomé Tzen que aunque muriesen se había de hacer la palabra de los 
Padres y que él daría de los suyos quien fuese y asi lo hizo ; y luego escribieron 
á los Frailes de Chiapa lo que pasaba, para que estuviesen avisados y también 
hubo mensagero y aun después de noche vinieron indios y trajeron pan y no 
sé que de comer; pero ni el tiempo daba lugar á los sanos ni era comida para 
el enfermo. Yda toda la gente, encerráronse todos los Religiosos y dijeron sus 
completas y una salve rezada con tantas lágrimas y devoción que por lanzas 
se metieran entonces si fuera menester, y después se levantaron á los maitines 
de la víjiiia de Navidad y solos los tres cantaron los laudares en su Oratorio 
con grandes lágrimas, y muchas veces han dicho aquellos Padres que en su 
vida nunca recibieron tan grande alegría como aquella noche viéndose hechos 
en alguna manera semejantes á aquel que por nosotros se hizo hombre y vi- 
niendo en sus casas propias los suyos no le recibieron; y asi se reían ellos 
negados de sus Españoles, abrigados con el calor de aquellos bárbaros, paja 
flaca y tan quebradiza y era tanta el alegría, que no podían llorar el escándalo 
grande que aquellos hombres pecadores daban á la fé y al Evangelio aunque 
nuestro Señor lo convertía todo en bien. Luego aquella noche acordaron de 
nos mandar dar de comer y enviaron á los Yndios licencia para que de su 
hacienda nos diesen lo que quisiesen, los cuales lo fueron luego á decir á sus 
Padres con gran alegría. Tras esto sucedió luego gran bonanza y sociego por- 

397 



que esta fué costumbre de nuestros hermanos los Españoles, desde que habien- 
do hecho un gran yerro volvían luego sobre sí, que en fin son cristianos, y 
quedaban confusos y avergonzados y loábannos y honrábannos mucho y de- 
cían que el diablo les engañaba y que no conocían el bien que tenían; pero 
nosotros siempre nos estábamos en un ser y no tenían mas en nosotros el tiem- 
po de guerra que el de la paz, y así se lo avisamos muchas veces diciendoles que 
nadie bastaba pa. mudar nuestros propósitos porque sabíamos que lo que tra- 
tábamos era fé y Evangelio. Por aquel tiempo murió en la Ciudad un Espa- 
ñol y nos envió á pedir el hábito y no se halló que poder dar sino un escapula- 
rio muy viejo y lleno de brea de la mar y nos dio de limosna doce pesos de mi- 
nas ó doce castellanos de que compramos una capa de seda muy pobre para 
turrifícar en las fiestas y para las procesiones y así comenzó nuestra sacristía 
á alzar cabeza, y fué grande edificación para los indios ver qe. á la muerte 
venían á buscar el hábito que en vida perseguían. Pasada la Pascua, fueron 
Fray Tomás y Fray Jordán á ver al Señor Obispo y consolarlo de tantos tra- 
bajos y consolarse con él; ahora será necesario en un breve Capítulo compren- 
der muchas cositas que por aquel tiempo pasaron, q^e no las tenemos por 
estrañas de nuestra historia. 

Ya arriba dije cuan bien recibió la doctrina del Señor Obispo el buen 
Sacerdote y Vicario, Canónigo Juan de Pereíra; ya apunté algo de los traba- 
jos que por ella padeció, conociendo cuanto se había engañado en seguir los 
años pasados el uso común de algunos Obispos y de muchos Sacerdotes, y 
determinó para descargo de su conciencia avisar á los que había confesado 
y á todo el Pueblo de lo que debían hacer, y temiendo de sí mismo que quizá 
por vergüenza ó por temor no hablaría tan claro como era menester, fuese 
á Sinacantlan como otra vez, é importunó á Fray Tomás de la Torre que le 
diese escrito todo lo que era bien que él dijese é hízolo así porque todos los 
Religiosos tratamos con él como sí fuese de nuestro hábito, porque los deseos 
eran unos, suyos y nuestros; y así un Domingo predicando á la misa mayor en 
presencia de todo el Pueblo, dijo grandes loas de la doctrina del Prelado y 
como no se podía salvar en estas tierras sino el que las siguiese, y como él por 
no estar advertido de los males de la tierra había confesado algunos y como 
no estaban absueltos, que era necesario que se confesasen otra vez y restitu- 
yesen los esclavos. Gran turbación dio esto á los Españoles por ver tan asen- 
tado aquel hombre tan bueno y docto y que no podían decir de él que venia 
aliado de España con el Obispo, como decían de nosotros. También vino de 
Chiapa á ver al Señor Obispo, el viejo Fray Rodrigo y trajo consigo á Fray 
Diego Calderón que se ordenó entonces de misa y luego se tornaron á Chia- 
pa; en todo este tiempo predicaba el Santo Obispo instantísimamente denun- 
ciando á sus ovejas el gran peligro en que estaban, enseñándoles el verda- 
dero camino de la salvación; pero decían que era idiota y graduado por escrito 
y que no estudiaba sino en Juan Bocacio y que solo aqueste provecho sacaban 
de su doctrina. Hasta este tiempo perseveró Fray Jordán en la tierra, hacien- 
do lo que podía: enseñaba por un papel el pater noster y Ave María y los 
mandamientos, la primera palabra del credo que es Ciihiiy hun es de pro- 
nunciación estraña de la nuestra y no pudiendo á su parecer pronunciarla 
bien, no quiso enseñar el credo, aunque fué escrúpulo que fácilmente lo pro- 

398 



nunciamos nosotros todos. También enseñaba á leer á los niños y se humi- 
llaba á lo que podía; pero viéndose sin lengua determinó de irse de esta tierra, 
y aunque era mi particular amigo mas quiero culparlo á él que dejar este es- 
tropiezo á otros, digo que no supo lengua por no aplicarse á estudiarla. De- 
terminó de irse y envió por licencia al Padre Pl. de Méjico y aviando su ca- 
mino se partió de sus compañeros con muchas lágrimas suyas y de todos y 
hasta Chiapa lo acompañó Fray Pedro de la Cruz, donde estuvieron la fiesta 
de la Purificación de nuestra Señora y allí cantó misa el nuevo Sacerdote y 
Padre Fray Diego Calderón, y asi comenzó á tratar con los Indios mas de pro- 
pósito y á gozar de lo que habia trabajado en las lenguas porque la necesidad 
de acá es grande. Amañámonos mal á estas cosas los Religiosos hasta ser 
Sacerdotes, aunque sin serlo hacen gran fruto los que desean trabajar y aun- 
que en la misa nueva se hizo cuanta fiesta fue posible, no llegó á haber dal- 
máticas porque no las teníamos, sino con albas ministraron el padrino y minis- 
tros y el que quedó con cargo de Chiapa, en lugar de Nambocavecomo les pro- 
veyó de pan y vino, que entonces era para nosotros la mayor fiesta; y habia 
entonces tanta necesidad entre los Yndíos, que no osaron ir á la misa nueva 
mas de aquellos dos Padres que la celebraron con los que allí moraban. Hasta 
este tiempo estuvo cada día Fray Alonzo de Castillo esperando la muerte con 
una gravísima enfermedad y la principal era de Cámaras, que aquí es muy 
peligrosa, y á él le duró casi un año, y aunque por ella lo llevaron de Sina- 
cantan, viniendo otra vez allí con Fr. Rodrigo, casi súbitamente sanó de todos 
los males, y en una semana se paró recio como un toro y gordo, y ha tenido 
siempre salud y ha trabajado mucho con la lengua, hasta hoy mejicana, de la 
cual hay intérpretes por todas las Yndias ; y trabaja hoy con la lengua natural 
de Sínacantlan y su Provincia. Pasada la Purificación, cuasi vísperas de cua- 
resma, vino el Padre Vicario de Guatemala y así él como el compañero Fray 
Alonzo de Villalba vinieron buenos, trajeronnos dos casullas de seda, que fue- 
ron las primeras que en esta compañía entraron, que hasta allí no las tenía- 
mos sino paupérrimas : una sola habia de unos tafetanes, avígarrada. que traji- 
mos de España. Vino también con ellos Fray Luiz Cáncer, que era de los que 
estaban en Guatemala, y venia para ir á España, asi para procurar Frailes, co- 
mo para otras cosas que convenían. Venido el Padre Vicario á Chiapa donde 
tenía su recurso, enviónos á llamar á todos para platicarnos algunas cosas que 
convenían á toda la Comunidad y quisiera mucho dejar él el cargo que tenia 
porque estaba ya molido de hacer caminos, y no nos pareció haber por don- 
de mas que hasta allí, y así se quedó con la pesada carga á cuestas. Allí pi- 
dió licencia Fray Cristóbal Pardave, que había trabajado con sus hermanos en 
Companaguastla, para irse á la Tierra de guerra donde no hay Español nin- 
guno, sino solo Religiosos, que gran parte de ella han traído de paz al conoci- 
miento de Dios como arriba dije. Bastaban á la verdad las molestias que los 
Españoles nos hacían para vencer hombres de gran pecho ó á convenir con 
ellos ó á huir de ellos, y así se le dio licencia, y ido allá, ayudo á hacer gran 
fruto y hizo él buena parte, porque era buen Religioso y trabajador, y así se 
quedaron allí en aquellas grandes Provincias solos hasta el día de hoy cuatro 
Religiosos que fueron Fray Domingo de Vico, Fr. Domingo de Ascona. Fray 
Francisco de Quezada y Fray Cristóbal de Pardave. Tuvieron mucho tiempo 



399 



ayuda tie Pesquera y de Rodrigo López y de otro buen cristiano Español que 
pasó con el Obispo que se llama Luiz Hernández, los cuales, aunque seglares, 
ayudaron con gran constancia á los Religiosos y trabajaron mucho con brabo 
ejemplo, asi de limpieza, como de pobreza, y por cierto hay grandes cosas que 
contar de ellos pero pues dejo las de los Religiosos por estraña, no es mucho 
que deje las de los seglares; solamente diré una y fué que como el Luiz Her- 
nández quedase en unos Pueblos por mandado de los Religiosos, enseñándoles 
á ser hombres, con gran trabajo suyo, y á ser cristianos con las obras, viéndose 
muchas veces en gran necesidad de avisar á los Religiosos de cosas en que iva 
á las veces el alma, á las veces la vida, como fuese labrador y rudo y no moso, 
aprendió por sí solo á leer y á escribir. Solamente sabia el A, B. C. de coro y 
aprendió primero por orden las letras de la cartilla, y de allí las buscó én otras 
partes y las juntó buscándoles sonido, y asi en brebe supo leer y escribir que 
se admiraron los Religiosos viendo carta suya. Pasó mucho también por la 
caridad, de lo cual seria largo de contar; solo aquestos seglares han andado 
por aquellas tierras, amparados de Yndios y á la sombra de los Religiosos, 
Acordó también el Padre Vicario que Fray Diego Calderón, nuevo Sacerdote, 
se fuese á vivir á Sinacantlan porque no estaban mas que Fray Tomás de la 
Torre y Fray Pedro de la Cruz y Fray Alonzo de Portillo y los tres estaban 
muy atados y no podían salir de casa á ver los Pueblos, porque siempre nos 
hemos escusado de andar solos y rarisimamente ha ido Religioso solo y casi 
nunca, y esto con grandísima necesidad y mucha compañía de indios y por 
esto acostumbraban los Yndios á acompañar á los Religiosos de un Pueblo á 
otro y por el Pueblo, cuando salen de la Yglesia ó de casa tanto que algunas 
veces hay trabajo de dar de comer á los que con ellos van pero es su costum- 
bre y no se acabará jamás con ellos otra cosa porque son gente naturalmente 
buenos y aman á quien los ama. Desde Chiapa fué el Padre Vicario con los 
Religiosos á Sinacantlan y de allí á Ciudad Real, á ver al Señor Obispo y á ver 
sí podría haber algún provecho con el Oidor que ya había llegado á visitar la 
tierra y moderar los tributos de los indios. Este año de 1545 por Agosto hubo 
capítulo provincial en Méjico en que fué electo en Provincial el Padre Fray 
Pedro Delgado, y el último de Enero de 1546 fué su intermedio; pero ni en 
uno ni otro hay cosa tocante á esta Provincia. 



CAPITULO LVIII 



De la venida de un Oidor de la Real Audiencia de los Confines, a 
visitar la tierra y moderar los tributos 

Mucho nos hemos dilatado en referir los sucesos que á nuestros Reli- 
giosos acaecieron el año de 1545 qe. debe ser memorable en esta Santa Provin- 
cia; pero ellos han sido tales, tantos y tan varios, que no se ha podido abreviar 
mas, y ha sido preciso todo para que se sepa lo que padecieron todos aquellos 
Apostólicos varones, de contradicciones, moviendo Satanás á aquellos cristia- 



400 



I 



nos para que no se plantase la fé en aquellas Provincias; pero es esa la gran 
virtud de la fé que mientras mas perseguida, mas se arraiga y crece, como los 
hebreos en Egipto, y así creció tanto en las grandes persecuciones de la Ygle- 
sia desde que los judíos quitaron la vida al Redentor. No se acabaron con el 
año estos trabajos, que tela habia hurdida en el odio de los cristianos para otra 
gran tela que se tejió en este año de 1546, y para tejería bien, procuraron elegir 
un Alcalde tal cual lo requería su depravada malicia, que se llamaba San Pedro 
de Pando, hombre muy apropósito para el caso. Y para dar príncipío á los su- 
cesos de este año, empesaremos por el Juez que mas vino á robar que hacer 
justicia; y asi prosigue la historia manuscríta de Fray Tomás de la Torre. 

"Y pues uno de los grandes bienes que nuestra venida acarreó á los in- 
dios fué el alivio temporal de los intolerables tributos, será bien decir dos pa- 
labras de lo que este Oidor hizo. Luego que llegó á la Ciudad comenzó el Se- 
ñor Obispo á tratar con él el alivio de la opresión de los Yndios ; pero como 
en estas tierras son tan absolutos Señores y tan confiados de si los que las 
rigen, díjole el Oidor que tratase de hacer su camino que habia de hacer 
para Méjico, como luego diremos por que él tenia voluntad de hacer lo que 
pudiese por los naturales, y que no quería que se pensase que por él lo hacia; 
y así en brebe se desembarazó del Señor Obispo. Después fué el Padre Vi- 
cario á tratar con él del bien de la tierra ; pero no daba oídos á nadie, antes 
tenia tanta gravedad, que parecía él saberlo todo, y asi quiso tener con el 
Oidor tanta gravedad como sí él fuera un Duque y el Vicario un Sacrístan de 
su Capilla ; pero como el Padre Vicario tenía gracia especial para dar á enten- 
der á los semejantes como se han de haber con los Sacedotes, en brebe lo 
tuvo tan puesto en camino que se espantaban los que lo veían, porque traía 
un Rey en el cuerpo y parecíale que no era mala crianza en él lo que no le fue- 
ra en el Rey, y declaróle el Padre Vicario como representaba la persona del 
Papa y aun la de Dios y que él era el justo y que se le humillase Se. Final- 
mente aprendió á ser un tanto mirado con los Sacerdotes, asi clérígos como 
Frailes, porque hasta entonces no había quien le osase habdar; pero cuanto á 
los negocios fué con él poca parte. Rogóle que envíase allá á predicar algún 
Religioso aquella cuaresma y asi fué Fray Tomás de la Torre; pero ivan con 
tales intenciones al sermón y sacaban tan poco fruto de las doctrínas, que por 
algunos los dejó á todos, porque muchas veces le armaban voces y rencillas y 
asi los sermones duraban poco, y luego al primer sermón, qe. fué día de nues- 
tra Señora, lo reprendió el Oidor ásperamente porque dijo que Nuestra Seño- 
ra crecía siempre en gracia y merecimiento, diciendo que ella fué siempre tan 
grande que no tenía á donde subir, y Fray Tomás se enojó mucho con él y le 
declaró como aquello que decía era falsedad y contemplación de viejas, que 
sus letras eran para en* juicio y las de los Frailes para tratar de aquello; y que 
él y los demás ivan á aprender en el sermón y no á juzgar y que puesto que 
fuese mal dicho, que él era secular y no Juez de aquella causa y que á los ne- 
cios que decía él que habían depuesto de aquello, los habia él de meter en 

401 H. de G.-)6 



camino, y por pocas quedó ser aquel el último sermón porque veían la maldad 
de aquella gente pecadora; pero en fin fué hasta el Domingo de pasión el 
cual dejó de comer en su posada, que era la Merced, y por grandes importu- 
naciones fué á comer con el Adelantado Monte jo que estaba allí en residen- 
cia, y estando á la meza vino de el Val dando voces, diciendo que después que 
vinieron allí los Frailes estaba la tierra perdida y los Yndios eran bellacos y 
que el Pueblo de Sinacantlan se queria alzar contra el Rey, y que no sabia si 
los Frailes eran en ello. Los Religiosos callaron á todos estos y otros desacier- 
tos, y viendo que el Adelantado y todos callaban, dijo Fray Tomás al adelan- 
tado : Señor, muchas veces me habéis importunado que viniese á vuestra casa 
y no he querido, y parece que me trajiste á ella por fuerza para que en vuestra 
meza me afrentasen; y diciendo esto dijo que queria hacer lo que habia predi- 
cado de Cristo que era dar lugar á la ira, y levantándose de la meza ívase 
con su compañero y tras él el Adelantado dando voces para los satisfacer, y 
otros dando voces llenas de confianza, y así fueron hasta la puerta de la calle 
donde se halló San Pedro de Pando que ya era entonces Alcalde y asi se 
cortaron los Sermones que por ningunos ruegos quiso predicar mas. También 
fué causa de dejar los sermones que el Oidor y el Adelantado y su muger se 
quisieron confesar con él y á ninguno quiso confesar, dándoles por respuesta, 
al uno ciían mal hacia su oficio, y al otro las tiranías que habia hecho y con su 
favor actualmente se hacían en la Provincia de Yucatán; con esto estaban 
desabridos con él y el Oidor no curó de castigar ni reprender al del Val aunque 
se lo dijo, y así se cortaron los Sermones. En lo de las tasas ningún aviso qui- 
so el Oidor tomar de Fray Tomás aunque le habló veces, sino sin ver Pueblo 
alguno los tazó todos y asi los dejó en gran manera cargados, aunque les quitó 
mucho de lo que daban. Quitó á Chiapa mas de 1500 castellanos de tributos, 
á Sinacantlan mas de 1.000, y así á Copanaguastla, y á los demás Pueblos qui- 
tó mucha parte del servicio personal que los Yndios daban para minas é Yn- 
genios y para los ganados, para las casas de sus amos y para lo demás que 
sus amos querían. Mandó que ninguna indio sirviese dentro de Yngenío, ni 
en prensa, ni en ejes, ni en otra cosa, sino que solamente sirviesen fuera en 
acarrear leña y caña á cuestas. Quitó gran parte de los tlamemes que da- 
ban de tributos pa. acarrear las mercaderías que salían y entraban en la tierra, 
y ordenó que no fuesen cargados mas que quince ó veinte leguas y otras cosas 
buenas hizo ó menos malas, porque esto de los tlamemes era cosa injustísima 
y las tazas ; aunque quedaron muy cargadas en gran manera, por no haber 
querido aconsejarse de nadie que pretendiese el bien de la tierra. Acabado 
esto se fué á su audiencia tapando los oídos á todo lo que los Religiosos le 
decían convenir, acabar de sacar á los pobres Yndios de tiranía. Con este tra- 
taron algunos de dar al través con Don Pedro, Cacique de Chiapa; pero no 
hallaron en el aparejo por que veía la bondad de aquel indio. Otras cosíllas 
muchas pasaron en este tiempo que sería largo de contar; po. dejarlas hemos 
por decir dos palabras de la ida del Señor Obispo á la Ciudad de Méjico 

402 






CAPITULO LIX 



Del viage del señor Obispo al Sínodo de Méjico que se tuvo aqueste 

año de 1546 

Nadie puede pensar el estruendo grande que la venida nuestra y del 
Señor Obispo causó en esta tierra, por que como los Señores Obispos y los 
Clérigos y casi todos los Religiosos confesaban y absolvían á todos los Espa- 
ñoles, y nosotros entramos condenándolos á todos y á los que los confesaban. 
y abominabando los pecados de los unos y la gravedad de los otros, casi todo 
este mundo se escandalizó en nosotros, aunque algunos revivieron con la ver- 
dad y la luz de la doctrina. Todos nos culpaban de indiscretos y decían que sin 
porqué ni para qué alborotábamos la tierra, y que en lo que no sabíamos le- 
vantábamos nuevas opiniones, contradiciendo á los Obispos y á los Religio- 
sos Santos y doctos de todas las Yndias ; decíannos que si pensábamos noso- 
tros ser mas doctos que cuantos acá habían pasado; otros decían que la poca 
esperiencia de la tierra nos hacia sentir aquello; po. que cuando tuviésemos 
esperiencia, que otra cosa sentiríamos; que la tierra nos mudaría el parecer; 
y no solamente los seglares pero algunos Religiosos nos escribieron notando- 
nos de noveleros y atrevidos diciendo que debíamos seguir su parecer, pues 
de las cosas de España sabían tanto como nosotros y de las de acá mucho mas; 
y al Señor Obispo le escribieron Obispos y Rehgiosos. El Viso Rey y el Visi- 
tador que habia enviado el Rey á ver la tierra y estaban á la sazón en Méjico 
todos lo culpaban de hombre imprudente y porfiado que sin porqué alboro- 
taba la tierra y negaba los Sacramentos á los cristianos y condenaba lo que los 
Obispos y hombres doctos hacían y aun uno de los principales le escribió, que 
erraba la Audiencia Real, pues no hacia de hecho con él como él asi se habia 
en los negocios, queriendo por ventura decir que lo debieran encarcelar ó echar 
de la tierra; pero por la bondad de nuestro Señor ni bastó esto ni bastara nada, 
para hacer torcer al Señor Obispo ni á nosotros de la verdad, porque está- 
bamos fundados en sana doctrina y con nuestros ojos veíamos las maldades 
que abominábamos. Creciendo, pues, esta fama y dando nosotros á todos ra- 
zón de lo que hacíamos, pareció al Visitador, que digo que estaba en Méjico, 
de juntar á los Señores Obispos para que delante de él y de ellos y de todos 
los Prelados de las Ordenes y de todos los hombres doctos de Méjico se dis- 
putasen estas cosas y otras que eran menester y así envió á llamar á los Seño- 
res Obispos de Chiapa. Guatemala y Oajaca y Mechoacan para que con el 
Obispo de Méjico y con él los demás sobredichos, se tratase de estas cosas. 
y asi fueron todos, y llevó cada uno consigo las personas de su Yglesia que le 
pareció que harían al caso, y el Señor Obispo de Chiapa llevó al Canónigo con- 
sigo. Comunicó el Señor Obispo la ida con todos nosotros, y pareciónos que 
debía ir y aun desde acá llevó en alguna manera pensada su ida á España 
viendo la gran perdición de la tierra y lo poco que acá podía hacer por la ti- 
ranía que la tenia ocupada y lo mucho que podría hacer desde España estan- 
do al lado del Rey y de su Real Consejo. Fué, pues, el Señor Obispo á Sina- 

403 



cantlan y allí descansó algunos días sin negocios, y celebró órdenes y ordenó 
de misa á Fray Alonzo de Noreña el Sábado segundo de cuaresma ; aunque 
pasaron muchos dias que no la cantó esperando que el Padre Vicario y todos 
nos hallásemos presentes. Desde allí fué á Chiapa y allí en Sinacantlan dejó 
toda su librería y alhajas entre las cuales habia dos relojes buenos, con que 
no nos holgamos poco, y otras cosas muchas dejó, que habíamos menester. 
También hizo juntamente con el Canónigo donación á la Orden de las Yglesias 
de Chiapa y Sinacantlan, con la Yglesia del ingenio de Chiapa, y dejó una dona- 
ción de todo lo que él tenia, lo cual nos daba desde el día en que se em- 
barcase, si á dicha hubiese de pasar á España. Tomó en Chiapa á Fray Rodri- 
go su antiguo compañero con el cual y con Fray Luiz, el que vino de Guatema- 
la para ir á España y con Fray Vicente Ferrer hizo su camino para Méjico, 
que hay doscientas leguas y mucho de ellas es despoblado. En Oajaca fué 
bien recibido de los Religiosos, especialmente de Fray Jordán que aun se es- 
taba allí y tenia bien sembrada nuestra doctrina en aquella tierra y habia so- 
bre ello padecido grandes trabajos y aun afrentas y peligros; pero tenia áni- 
mo para todo. Como en Méjico se supo de la ida del Señor Obispo enviáronle 
á mandar que no pasase de allí por el gran escándalo que su presencia odiosí- 
sima causaría en aquella tierra y túvose gran temor que lo tomarían y porque 
de las cosas que pasaron no sabemos nada de vista y son mas de la historia 
de 1.a vida del Señor Obispo, cuya vida no se comprendería en grandes volú- 
menes, que no de la nuestra, solamente diré en sumadas palabras que sucedió 
en fin que el Señor Obispo fué á Méjico y aunque muy amenazado, pero entró 
á medio día en la Ciudad y posó en el Convento nuestro y allí lo enviaron 
luego á visitar todos los Señores y él envió á decir al Viso Rey y Oidores que 
no los visitaría porque estaban descomulgados por cierto caso que sucedió en 
Oajaca, donde cortaron la mano á un Clérigo de grados, puesto que el Virey 
y los Oidores dieron su descargo y escusas ; pero esto le cauzó grandes sinsabo- 
res al Señor Obispo. Juntos después los que estaban llamados para aquel 
Sínodo, trataron muchos dias muchas cosas y disputáronlas largamente, de á 
donde salieron muchas ordenaciones para toda la tierra, muy buenas y muy 
provechosas y muchos avisos para enviar á Su Magestad de cosas graves y de 
mucha importancia; y porque en algunas cosas tocantes á los Yndios, no pu- 
sieron los Señores Obispos tanto calor como era razón, con un Santo zelo que 
tienen de la paz de los Españoles que según Isaías Siciintri Sentibus: nolíte 
vídere, loqninimi nohis placentia, hizo sus juntas por sí el Señor Obispo de 
Chiapa con los Provinciales y los demás Prelados y doctos hombres de las 
órdenes, los cuales todos, condenaron todos los servicios personales y determi- 
naron ser mal hechos todos los esclavos y estar en mal estado todos los que 
los tenían aunque en los que llaman de Xalísco que á la segunda guerra se 
hicieron, quisieron algunos hubiera alguna moderación por razones que habia 
para ello. Esto y otras cosas muchas Santas y buenas se ordenaron en aquella 
junta las cuales enviaron escritas á todas partes pa. que todos los Sacerdotes 
las supiesen, lo cual nos causó tan gran consolación cual no podremos esplicar, 
por ver así aprobada nuestra doctrina y ver que habíamos salido vencedores 
y por lo demás que podéis imaginar, aunque todo esto aprovechó poco á algu- 
nos Obispos y Frailes no medicantes y Clérigos, porque pocos de ellos lo si- 

404 



guieron: los demás Religiosos con gran rigor lo guardaron y algunos de los 
demás aunque pocos. Allí concurrieron otras muchas razones que convencie- 
ron al Señor Obispo á ir á España y asi fué, y el canónigo se volvió á Chiapa y 
Fray Vicente á la Provincia de Guatemala, donde según todos dicen trabaja 
mucho, hecho ejemplo de caridad y de estrema pobreza; Fray Jordán tuvo li- 
cencia para ir á Méjico para esta junta pero después se la estorbó el Padre 
Provincial, quisieron decir que por mandado del Virrey que disque mandó 
que se fuese á España ó sahese á lo menos de su gobernación por la inquie- 
tud que daba por lo que predicaba, y asi se fué á España con el Señor Obis- 
po. Esto hemos dicho anteponiendo las cosas, ahora volveremos al orden de 
nuestra historia y es de saber que aun en todo este tiempo no teníamos nueva 
cierta de España y quien era el Prelado ó Vicario de estas partes y asi nos 
estábamos siempre debajo de la obediencia del Padre Fray Tomás Casillas, 
aunqe. harto contra su voluntad. 

Tocante á esta opinión que mantuvo el Señor Casas y los Frailes de 
aquesta Santa Provincia, á cuyo tesón y constancia le debe Su Magestad sin 
duda alguna el tener indias y vasallos en ellas, porque antes no tenia mas que 
el nombre como se verá y se apuran algunos historiadores y con especialidad 
los que traen alguna sangre de los conquistadores en calumniar al Señor Ca- 
sas y á sus secuaces, de ignorantes unos, de imprudentes otros, y estos son 
los que hablan con mas modestia, debiendo advertir que no debió ser cosa 
injusta lo que mantuvieron, pues con tanto ahinco lo mandó el Consejo Real 
de Yndias después de muchas juntas y consultas y lo aprobó aquesta junta 
convencidos de los fuertes y sólidos fundamentos en que estribaba aquesta 
doctrina Católica, aunque muchos de ellos antes lo hablan impugnado, y aun- 
que muchos habían disimulado mas en fuerza de temor ó miedo que se suble- 
vasen estas Provincias por la maldad de los Conquistadores, que porque pudie- 
sen asentir á semejantes cosas, y para confundir á estos tales Bachilleres, que 
mas bien merecen este nombre, que no el de autores de historias, no quiero 
mas que recurrirles y traerles mas á la memoria algunas cositas, asi de lo que 
queda escrito, como de otras cosas que constan de las historias. Lo primero: 
ya es muy sabido el orden que dio Su Magestad para que se hiciesen estas 
conquistas, tan justo y santo, y el requerimiento que mandó hacer y condicio- 
nes que mandó guardar para esto. Digan sí lo guardó alguno sino fue Don 
Fernando Cortés : llegaban á una tierra que ni sabían palabra de aquella len- 
gua, á unas gentes muy cortas de talentos y pregonaban el requirímiento en 
su Real, estando los indios muy lejos de allí; y aunque lo oyeron, sino lo en- 
tendían era como sí no lo oyesen, y otro día les daban guerra y asi hacían 
los esclavos, y esto pasó en muchas partes, y aun sin esto, como el caso de 
Alonzo de Ojeda que se dirá en la vida del Señor Casas. Lo segundo: sin mas 
derecho que el de su codicia, les robaban y quitaban cuanto tenían, llegando 
á tanto la tiranía, que al Rey de Bogotá lo mataron en los tormentos porque 
descubriese lo que tenía, habiéndose dado de paz : lo mismo al Guatemuz casi 
estuvo para morir por lo mismo; y á Atabalíva Rey del Perú ¿qué le acarreó 
su muerte tan inicua sino el no haberles llenado aquella sala de oro, aunque 
mas quieran dorar esta maldad sus descendientes, no concediéndoles, siquiera, 
el que fuese á España á ver la cara del Monarca á quien se quería sujetar 

405 



y servir? Porque por la mayor parte procuraron haber Rey de quien ellos eran 
vasallos y en cuyo nombre se conquistaban estas tierra, haciéndose llamar 
Dioses, y muy cargados de jactancias de qe. eran leales vasallos, fueron tan 
desleales y traidores á Dios y á su Rey muchos de ellos, como sus obras lo pu- 
blican, á Dios faltando á su ley, haciendo injusticias, tiranías, robos, escanda- 
lizando a estas gentes, infamando el Evangelio, tanto que S2 llegó á infamar 
tanto el nombre de cristiano entre los Yndios, como si entre nosotros dijéra- 
mos moros ó turcos embarazando la predicación del Sto. Evangelio como se ha 
visto en lo que se ha escrito y lo que consta de infinitas historias ; desleales al 
Rey, porque, lo primero, toda la tierra se la repartían entre sí sin dejar un 
Pueblo al Rey y como lamenta el mismo Castillo, diciendo que se debió hacer 
cinco partes y dejar la una al Rey, y que esa fué la causa de no quererles 
conceder perpetuidad en las encomiendas : desleales pues debiendo lo prime- 
ro darles luz del Rey de quien todos eran vasallos, y cuan bueno y justo era, 
y lo que de ellos pretendían, que era su salvación, esto fué lo primero que les 
ocultaron; lo segundo, dándoselos para que fuesen Padres y maestros de la 
fé por no haber ministros que los instruyesen en ella y buenas costumbres, 
que mediante ese cuidado y trabajo pudiesen recibir aquel feudo que se le 
debía al Rey, que este debía de ser racional, no conforme la insaciable codicia 
de cada uno; é nada menos pensaron que en doctrinarlos y enseñarlos, solo 
era su anhelo el destruirlos con insoportables gavelas de tributos crecidísimos, 
de servicios personales, de servirles en sus casas, en el campo, en las minas y 
otros infinitos tequios hasta alquilarlos á otros y tomarse el jornal de su traba- 
jo, apoderándose tanto de lo que estos pobres poseían que ni dueños eran de 
dar un palo, ni unos huevos, ni tortillas á los predicadores que les enseñaban 
la fé. Pues sí todo esto se llevara adelante, con otras infinitas cosas que pa- 
saban ¿se podía decir que Su Magestad era Rey de las Yndías mas que en el 
nombre? Bien se mataban los Reyes por poner consierto en estas cosas, y no 
perdonaban gasto ni trabajo en hacer leyes y en enviar visitadores Jueces y 
en fundar Audiencias ; pero unos que no venían mas que á saciar su codicia, 
se hacían á vanda de los conquistadores y los destruían y estos á los misera- 
bles indios, y todo era suplicar de leyes; y otros que había mas zelosos y que 
veían las maldades, queriéndolo poner en concierto, se les amotinaban y ma- 
taban como sucedió en el Perú, y luego pretendiendo títulos de muy leales tan 
no los merecieron que antes merecían título de desleales y traidores ; y si nó 
díganme aquestos necios preciados de historiadores ¿por qué leyes se gobierna 
aquesta monarquía? ¿Es por otras que por las que entonces se establecieron 
de no hacer esclavos, de no robar, que los Encomenderos no asistan en sus 
Pueblos por las maldades que ejecutaban, en cuyo lugar sucedieron los Corre- 
jidores que son cuasi lo mismo como pondera el Señor Montenegro en su 
Itinerario de párrochos de Yndías, siendo desgracia de estas gentes que todo 
el bien que se le procura hacer, se les convierta en mal? La ley de que no 
den el servicio personal con todas las demás que tiran á que estas gentes sean 
vasallos libres y dueños de sus haciendas, como lo son todos los de la mo- 
narquía de España, digan ahora ¿son justas aquestas leyes? ¿Son santas? 
¿Son conforme á la ley divina y humana? No pueden negar su justificación; 
luego quedan muy convencidos de necios y muy necios los que calumnian la 

406 



gran solicitud y perseverancia y fortaleza del Señor Casas y los demás Frai- 
les de esta Provincia en tolerar tantas maldades, pesadumbres, trabajos por 
conseguir aquestas leyes para que estas gentes fueran hijos de Dios por la fé 
sacándolos de la tiranía de Satanás, y que fuesen vasallos de tan piadoso y 
católico Monarca, que los mirase como á vasallos suyos y procurase su bien sa- 
cándolos de la tiranía en que estaban en poder de los Encomenderos. Aquí 
fué mas el estruendo y ruido porque aquí fué lo recio de la vatalla en que que- 
daron postradas los enemigos de Dios y de su Rey, y asi á la fortaleza de aques- 
ta Santa Provincia y de sus invencibles héroes debe su Magestad el ser Rey de 
las Yndias ; no á los Conquistadores, que estos los conquistaron para si, to- 
mandse cada uno su parte. A esta Provincia se lo debe, que fué quien 
mantuvo la guerra contra estos tiranos hasta que los venció y sacó aquesta 
presa de sus huñas para dársela á su Rey, para que con su católica piedad la 
mantuviese; la prueba es evidente; díganme ¿cual fue la causa de la destruc- 
ción de todas las Yslas de Santo Domingo, Cuva, Habana con todas las demás 
y toda la tierra firme donde se ignora de que color eran los Yndios infinitos 
que las habitaron? ¿Fué otra la causa sino no haber salido aqueste valiente 
caudillo del Señor Casas á luz y los demás sus secuaces, quienes viendo el des- 
trozo de aquellas tierras y llegando á su noticia el descubrimiento del Perú, 
fué luego á España á negociar aquellas Cédulas que el mismo fué á notificar 
pr. que no sucediera allá lo que acá habia sucedido? A su zelo, á su caridad, á 
su valor se debe el que haya hoy las Provincias y Reynos que hay, de que Su 
Magestad es Rey, que de nada le sirviera la tierra sin vasallos, como no le 
sirve lo que tiene destruido ; y si aquí los tiene, el Señor Casas y á los Frailes 
de esta Provincia se los debe, que á no mantener contra todo el mundo y el 
infierno aquesta guerra, ni aquí tuviera el Rey vasallos como ya se los ivan 
acabando con sus tiranías, que bastantes acabó Don Pedro de Alvarado, como 
se ha dicho, y otros muchos á su ejemplo. 

No era menor la batalla que tenia el Santo Obispo Marroquin en Gua- 
temala, que el Señor Casas en Chiapa, por oponerse á la tiranía que con sus 
ovejas se usaba; pero tenía poca gente y eran soldados visónos y los tenían 
amedrentados, y asi no podían pelear con tanta fuerza, aunque eso era de 
estimarle mas á su gran zelo, que con poca ayuda se mantuviese en la pelea. 
y en el mismo sentir del Señor Casas en que maliciosamente se engaña cierto 
Autor en decir que no fué del mismo sentir en no quererlos confesar, ni absol- 
ver, y bien lo manifiesta en la carta puesta arriba escrita á la Ciudad de Gua- 
temala del Pueblo de Yzqueme (Escuintla) y en la que aquí se pondrá escrita 
de la Ciudad de Méjico estando en el mismo Sínodo, la cual dice así: 

"Magníficos Señores. — Acá llegó la grita y escándalo que ese Señor 
Oidor cauzó con su llegada; perdóneselo Dios, que los buenos Jueces otro 
orden tienen. Alguna pena me dio; pero muy mayor sin comparación, el que 
parece, Señores, que vuestras Mercedes no me debéis de tener por vuestro 
Prelado y qe. debo de ser tenido por hombre de ruin conciencia y que se me de- 
be dar poco por mí alma y por las de mis ovejas. Mucho lo siento; pero de tan 
liviana causa, que no llega al humbral de la puerta, se hace tanto sentimiento; 
y no me maravillo (pues es asi) que los que siempre han hecho su voluntad 
cualquiera cosa contraría, aunque sea pequeña, les parece muy grave, como es 

407 



un dolorcillo de cabeza él que siempre ha tenido salud, y la carga pequeña 
al qUe nunca la tuvo. Quisiera yo, Señores, que cuando se herraban los es 
clavos y se tazaban los Pueblos á voluntad de cada uno, hubiera una grita de 
esas para la pobre alma que lo hacia y consentía y después ha consentido mu- 
chas culpas que se pudieran bien castigar, Dios sabe porque; y si se tuvo res- 
peto á que la planta era nueva y que convenia que primero se echasen raices. 
Todos decis á boca llena que tengo de ir al Infierno sin duda ninguna. Si asi 
fuere (lo cual Dios no quiera por su bondad) será por vuestra causa, pobre 
de mí que ha diez y seis años que predico á mí, y á todos con todo calor y de- 
voción que he podido, y tan frios y tan nuevos me parece que estamos en las 
cosas de nuestra Religión para ser Católicos cristianos como si fuésemos bár- 
baros. Sin duda nos falta poco, pues tanta ó mayor solicitud ponemos para 
adquirir este terreno que se ha de dejar, y tanta pena por no lo poder adquirir, 
y mucho mas después de adquirido si se pierde. Gran seguera es esta que no 
halla quien tenga los ojos abiertos para ver tanta desventura, ni entendimien- 
to para conocerla ni voluntad para aborrecerla; ¿Que mayor mal puede ser 
que no tenga licencia el pastor para dar pasto á sus ovejas y que lo bueno se 
tenga por malo y lo malo por bueno, y lo que es rejalgar se tenga por pasto, 
y el pasto por rejalgar. Sin duda es falta de fé, y cada uno juzga á Dios como 
tiene el corazón; el bueno juzga á Dios que es justísimo y por eso está siem- 
pre con gran temor porque sabe ha de tomar cUenta hasta del mas chiquito 
cornado y de toda palabra ociosa; y el que es malo cree que Dios es disimula- 
dor de pecados y confia en su misericordia y no se acuerda que es tan grande 
su justicia, y que la una á la otra no se puede perjudicar, que es un mismo 
Dios. Pues si lo que cree el justo, como arriba dije, es así como lo es, razón 
será que tengamos cuenta con el alma y descarguemos el cuerpo. Pensad 
Señores que la habéis de dar, cada uno de sí y de lo que tenéis á su cargo, muy 
estrecha. Velemos todos y oremos todos, pues estamos todos cercados de ten- 
taciones, cerremos todos los ojos al mundo; hasta lo que nos ha engañado. 
Abrámoslos á Dios, y seamos misericordiosos como dice Cristo, que si tales 
fuésemos, como su padre es misericordioso, que está en los Cielos, sin duda 
alguna se perderá el enojo y pasión por tan poca ocasión. No tengo perdida la 
memoria de lo que dije migajas son que se caen de la cabeza y no pan, ni aun 
onza de pan para que se causase tanta alteración. Dense gracias á quien se de- 
ben, alábese á Dios y haya paz, unión y conformidad y obediencia, que esta es 
la herencia que Jesucristo dejó á sus siervos, porque con esto creceremos todos 
en cuerpo y en alma. No escribo esto para satisfacción, sino porque el demo- 
nio no dé lugar á malicia y no se diga, como se ha dicho, que por mal querer. 
En verdad que burla él que tal dijo; que no hay en esta vida á quien mal yo 
quiera, y no hay en esta tierra á quién yo no desee tanto bien como pa. mí 
deseo; á Dios muchas gracias". 

"Después que llegué, cada día nos habemos juntado, y se han tratado 
cosas mas espirituales que corporales. En lo de los esclavos y servicio perso- 
nal de los Yndios acordamos que no se hablase y que los confesores se lo hu- 
bieren entre sí por no alborotar al Pueblo. El Obispo de Chiapa llegó algo 
tarde y está muy manzo y lo estará mas cada día aunque ayer quiso empesar 
á respingar y no se le consintió. Las nuevas de España allí las envió todas; 

408 



I 



no se ofrece otra cosa. Nuestro Señor guarde y prospere las magnificas per- 
sonas de vuestras mercedes y casas como desean. De Méjico á 20 de julio de 
1546 años. De vuestras Mercedes.— Orador Episcopus Guatemalensis". 

Muchas cosas habla que ponderar en esta carta de aqueste Sto. Prelado 
Y sobre todo el gran zelo de Dios que le asistia de la salvación de sus ovejas, 
principalmente de los Yndios que por estar tan tiranizados y opresos, no daban 
lugar los lobos que los tcnian con titulo de padres y pastores, á que fuesen doc- 
trinados ; pero dejólo á la consideración cristiana, y solo cargo la consideración 
en el punto de los esclavos y tazas que muy bien dá á entender lo inicuo de 
ello, detestando y deseando una grita para la pobre alma que tal hacia y con- 
sentía. Esto advierto para que se vea la suma ceguedad y pasión con que es- 
cribe Vázquez y su amigo Fuentes, diciendo que el Señor Marroquin era de 
contrarío sentir, y que por seguir sus Religiosos la doctrína de su Prelado y 
no asentir á la de los Frailes dominicos, los perseguimos, imputando tan gran 
pecado á sus Santos fundadores, que siendo tan justos y tan doctos, no podian 
defender otra doctrina. Que callasen ó no, la publicasen, ó por miedo de los 
Españoles que se aclamaban muy leales y no eran sino traidores, sin querer 
obedecer los mandatos de su Rey, temiendo motin y levantamiento, como habia 
sucedido en el Perú, es otra cosa; que eso movió al visitador Don Francisco 
Tello de Sandoval, mandado para que hiciese ejecutar las nuevas leyes, á so- 
brecer en todas las mas de ellas por el levantamiento y alboroto que se levan- 
tó con su llegada, tan grande, que sin aguardar á saber que era su comisión, 
se arrojaron todos tumultuariamente á nuestro Convento de Méjico, donde 
posaba, sin respeto á lo sagrado ; y asi temerozo de qe. allí no sucediera lo que 
en el Perú, con gran prudencia aflojó en lo apretado de las leyes y fue poco á 
poco estableciendo lo que mas bien pudo ; y asi en la Junta no quiso se trata- 
sen los puntos de los esclavos y servicio personal por no alborotar el Pueblo, 
como dice el Señor Marroquin en su carta, cediendo con harto dolor de su 
alma los Santos Prelados que deseaban el bien de sus ovejas, por no dar lugar 
á la ira. 

Fué razón de estado en aquella Junta, ó miedo, el no tratar en ella los 
puntos mas principales como era la libertad de los esclavos y otras, y aunque 
el Señor Casas quiso tratar de ello no se lo consintió como en la carta se 
dice ; pero como Dios habia puesto á este Clarin del Evangelio en estas tierras 
en que los hombres estaban tan dormidos y abrumados con la modorra de la 
codicia qe. levantando la voz les hiciese despertar, posponiendo todo humano 
respecto, razón de estado y prudencia humana sin mirar á Dios, que tanto 
daño ha causado y causa á las almas, ni quiso cerrar la boca ni callar aqueste 
generoso lebrel de la Yglesia viendo cuanto estrago hacia el lobo infernal en el 
rebaño de Cristo ; y asi espuesto á todo trance, ofreciéndose á predicar delante 
del Virrey, acriminó aquel mandato, amenazando al que lo habia puesto con 
aquellas palabras de Ysaías : Nnnc ergo ingresas scríbe ei snper baxum eí in 
libro diligenter exara illud, et evitin die novissimo in testimonium usque in 
aeternum. Populus enimad iracundiam provocans est, ei fiUi mendaces, füii 



409 



nolentes audíre legem Dei. Qui dicunt videntihus: NoíUe videre; efasficien- 
iihns: Nolíte aspiceve nohis ea, qua recta sunt : loquinimi nobis placentia. . . . 
Cap. 30 v.v. 8-9 y 10. 

Fué tanto lo que se compungió el Virrey movido del grande espirítii y 
fervoi con que lo ponderó, que le dio licencia para que lo disputase en su Con- 
vento con todos los teólogos y juristas de la justicia, como lo hizo por muclios 
dias en que consideradas las razones y el mal modo con que la guerra se habia 
hecho, condenaron todos el punto de hacer esclavos, y de las resoluciones que 
aquí se tomaron, enviaron muchos traslados á todas partes para que todos se 
gobernasen en las confesiones de los conquistadores porque se reconoció que 
era mucha la ceguedad que en estos habia habido, aunque en los que se hicie- 
ron en la segunda guerra de Jalisco hubo alguna moderación, como se ha di- 
cho, de cuyo motivo toma margen el Padre Vázquez para dar por justos los 
esclavos que hicieron en el Alboroto de Tepam Guatemala, callando lo que 
Castillo dice de los que se hicieron en las guerras ; y debiera su Parternidad 
advertir que en estos aun fué mas inicua su esclavitud porque lo uno ni ellos 
sabian á quien hablan de obedecer, mas que aquellos que los habían sujetado, 
sin noticia alguna de tal Rey, que eso siempre se les ocultó, sin haberles espli- 
cado á que se reducía aquella obediencia, como arriba queda dicho, sino por 
sacudir el yugo tan pesado de la tiranía qe, con ellos se usaba, tratándoles peor 
qe, esclavos a quienes de su voluntad se habían entregado comu arriba queda 
dicho, cuyas tiranías confiesa y exagera su Paternidad y su amigo Don Fran- 
ciscr ; luego si este fué el motivo, mas bien merecían la esclavitud y castigo 
los que causaron este alboroto, que no los que por librarse de tanta tiranía se 
retiraban al monte á que los favorecieran las grutas y las fieras en sus alber- 
gues, pues la impiedad de los que se llaman cristianos así los trataban. ¿Cuan- 
do se ha visto en ninguna monarquía semejante esclavitud por este motivo? 
Luego fueron estos aun mas inicuamente hechos que los demás; luego bien 
lloraba y lamentaba el Señor Marroquin la perdición de sus ovejas; luago 
con mucha razón voseaba aquel Clarín del Evangelio del Señor Casas y de 
toda esta Provincia, clamando la libertad de estos pobres, doctrina tan común 
y llana que como refiere Castillo, requerido Luiz Marín para que se hiciesen 
esclavos y se herrasen los que se habían apresado en la guerra de Chiapa, 
alegando ser rebelión aun sin darles causa para ello, no lo quiso hacer, tenién- 
dolo por injusticia. Que los Conquistadores fueran muy remunerados era 
cosa muy puesta en justicia, y así el Señor justísimo monarca, les concedía las 
Encomiendas para premio de sus trabajos, para qe. gozasen de sus trabajos y 
de aquellas rentas que fuese justo que diesen; no lo que su codicia deseaba, 
y fuera de esto no se les debia otra cosa; pero no contentándose con verse ri- 
cos los que no tenían una blanca, los tiranizaban, de modo que en cosa alguna 
querían que tuviesen propiedad, ni aun en sus hijos que la naturaleza les dio; 
y sobre todo no enseñarles mas doctrina que la que veían en sus malas obras, 
es cosa tan infinita y así la quiero dejar por no cansarme mas y moler al pru- 
dente lector. 

410 



I 



CAPITULO LX 



Va el Padre Vicario a visitar la Provincia de los Zoques, disgustos con 
el mestiso de Chiapa; y modo que buscaban los padres para fundar en 

Ciudad Real Convento 

Mas habia ya de un año que estábamos en estas tierras y gran parte de 
estas gentes habia oido el Evangelio y doctrina de nuestro Señor escepto la 
Provincia de los Zoques, á donde no habiamos aportado por ser de otra lengua 
y algo á trasmano, aunque comienza aquella nación desde junto á Chiapa; y 
asi le eramos estraños y no parecíamos haber venido para ellos; pero dolien- 
donos el Padre Vicario de ellos, determinó, pasada la Pascua de resurrección 
del año segundo de nuestra venida, de irlos á ver y llevó consigo á Fray Alon- 
zo de Villalba, que sabía buena parte de la lengua de Chiapa, y anduvieron 
toda la Provincia sin dejar Pueblo de ella, aunque son mas de 60 leguas. Es 
tierra de las ásperas del mundo, como ya arriba tocamos de nuestra venida de 
España que fué pr. aquella tierra. Es la mas de ella calidísima y húmeda, 
llena de grandes rios y asi es abundante de muy buenos pescados y de cacao 
y algodón y el maiz se coje dos veces al año y todas las frutas y comidas de 
los Yndios en grande abundancia. Es la gente muy noble y de muy honrados 
Señores, hace ventaja á todas las demás de estas tierras, y dejando aparte 
grandes peligros y trabajos que aquella vez y otras padecieron, contaré en 
brebe algunas cositas y sea la primera que el Padre Fray Alonzo supo la len- 
gua en 40 dias, y predicó en ella como el Padre Vicario era mas durillo entró 
mas poco á poco, aunque cierto en esto dio mas buen ejemplo que no se aver- 
gonzó de tomar los nominativos á la vejes y de noche y de dia trabajaba sacan- 
do bocabularios y averiguando vocablos de las lenguas. Pasaron grandes pe- 
ligros de los rios, de los cuales diré solo uno, y fué que yendo en canoas por 
un gran rio arriba, en un raudal se trastornó una canoa nueva en que iva Fray 
Alonso, y caida, luego se fué á fondo y el ornamento de la misa y todo lo que 
llevaban, y Fray Alonzo vestido y calzado cayó en aquel poderoso rio de Chia- 
pa ; y aunque sabia bien nadar, pero como fué á deshoras y tan embarazado 
con los hábitos, luego perdió el sentido y cubierto con el escapulario, luego 
fué dando vueltas por el rio; pero deparóle Dios un palo seco en medio del 
rio, donde se asió de manera que no lo pudo arrancar la corriente del rio, y 
allí volvió en sí, pero estaba tan atado con la ropa que no se podía menear y el 
tronco era seco y temblaba tanto, que cada momento esperaba la muerte y asi 
no sabia que hacer sino encomendarse á Dios. Los Yndios que ivan en la ca- 
noa, como ivan desnudos, salieron á tierra y como vieron ir al Padre sin po- 
derlo remediar, fueron dando voces al Padre Vicario que iva adelante, el cual 
como oyó que el compañero habia caído en el rio, volvió en la canoa á gran 
prisa y vio al compañero en el agua de la manera que ya dije y procurando 
llegar la canoa á él, no podía por la gran corriente que habia; pero plugo á 
nuestro Señor que lo pudieron tomar en la canoa y saliéronse á tierra dando 
gracias á nuestro Señor. Después hicieron que los Yndios se sambuycsen en 

411 



el rio, y poco á poco sacaron el ornamento, aunque muy maltratado y allí es- 
tuvieron todo aquel dia enjugando á Fray Alonzo y el ornamento, comidos de 
mosquitos. Este y otros muchos-trabajos padecieron y hambres y cansancios 
que solo Dios los tiene encuenta para se los pagar. Anduvieron por aquellas 
tierras desde pascua de resurrección hasta en fin de Agosto, como aun des- 
pués de necesidad tocaremos. Pasaron muchos y muy grandes desabrimientos 
de ios Españoles á cuyos Pueblos ivan, pero de Pedro Gentil y de su muger 
muchas caridades recibieron, á cuya casa aportaron aquella y otras veces que 
visitaron aquella tierra, y siempre se mostraron verdaderos hermanos de 
la Orden. 

Ya en estos tiempos habia hecho de las suyas el mayordomo de Chiapa 
y dádonos tantos tormentos que serian largos de contar. Tenia por cierto que 
el Pueblo de Chiapa era suyo y que lo que los Yndios nos daban para comer, 
lo quitaban de su hacienda, y asi solía el decir que comían tantos de su ha- 
cienda como que los Yndios fueran sus esclavos, y asi pensaba tenernos nomo 
á sus criados que no podíamos vivir sin él. Verdad es que es hombre de muy 
vivo entendimiento y muy llegado á razón, cuando está sin pasión, y si á solas 
lo hubiéramos con él, fuera nuestro criado; pero imponíanlo los Españoles en 
cosas que nos daban pena y la recibíamos muchas veces cuando de Chiapa 
salía y iva como un Ángel, y en entrando en la Ciudad estaba hecho un de- 
monio, y asi entraba otra vez en Chiapa pr, que le decían que siendo el Señor 
de Chiapa que porque no le habían de servir los Frailes y temblar delante de 
él. Con estas y otras cosas lo ensoberbecían y embrabecían; pero ninguna 
cosa bastó á ablandar á los Religiosos ni amenazas, ni alagos, ni darnos ni 
quitarnos, ni hacernos mal, ni bien, y así decia él á los demás que no había 
visto hombres de nuestra calidad, que no aprovechaba mas en nosotros echar 
de asítron ni azúcar que echarlo en la mar, que si nos lo daba lo tomábamos, 
y sí no nos lo daba pasábamos sin ello; pero pensar que dádivas nos podrían 
torcer, era querer torcer los montes; y verdaderamente nosotros padecimos 
mucho por librar á aquellos Yndios de aquellas opresiones grandes y angustias 
en que los tenían puestos. Sobre esto nos molestaban y afrentaban con pala- 
bras ; con cartas ivan los Alcaldes á Chiapa y nos hacían mil vejaciones, pre- 
tendiendo siempre desacreditarnos con los Yndios ; escribíannos cartas que 
bastaban á infeccionar los aires diciendo que eramos enemigos de los cristia- 
nos y que los queríamos echar á ellos para mandar nosotros y para no tener 
testigos de las fealdades que cometíamos, y otros mil conciertos dichos por 
palabras feas y escandalosas y desonestas. Buscaban siempre nuestra vida 
para sí hubiese algo de que nos achacar; mandaban á los Yndios que no nos 
diesen de comer; llevaban al Pueblo Xibal dos armados para que nos dijesen 
malas palabras para sí les respondiésemos afrentarnos y poner las manos 
en nosotros; empediannos que no edificásemos Yglesía, ni casa; venía el ma- 
yordomo de Chiapa dando voces por las calles diciendo que habia de hacer 
y acontecer y entraba como un furioso en casa. Otras veces estaba tan con- 
fundido de vernos que se echaba á los pies de los Frailes y les pedia perdón 
y juraba que nadie habia de ser bastante para le torcer de nuestra amistad y 
salía y decía á los Yndios que cuando hizo tal y tal cosa y dijo esto y esto otro, 
que estaba fuera de sí y que los Padres eran buenos y que él era malo y que 

412 



i 



no era él parte para quitarles la comida, que comían de limosna y que eran 
siervos de Dios. No quiero contar cosas particulares que acaecieron, que será 
nunca acabar, y eran en fin palabras que pasaron ; solamente digo que debe- 
mos dar infinitas gracias á Dios por la constancia que su misericordia nos dio 
para que aquestos trabajos no nos cansasen ni hiciesen dejar la tierra. Esta- 
ba en todo este tiempo Don Pedro asido con los Religiosos, deseando siempre 
la libertad de su Pueblo, padeciendo pasiones y enojos que le daban y cuando 
vino aquel oidor, de quien arriba hicimos mención, pretendieron dar con él 
al través y quitarle el Señorío, pero no hallaron en él aparejo; y asi lo dejaron 
porque aun no era llegada su hora y, en poder de las tinieblas. En Sinacantlán. 
después que pasó la Pascua, estuvimos siempre en paz y trabajamos de com- 
poner el Pueblo y quitar las mancebas á los bautizados en lo cual padecimos 
grandes trabajos, especialmente con los Señores y principales que estaban en 
este muy duros como gente que habia recibido el baustismo sin saber á que 
se obligaban mas que lo saben los que nunca de él oyeron. Ayudábanos en 
esto a Bartolomé que era alguacil puesto por la Audiencia Real y trabajó mucho 
en gran manera y fidelisimamente con que cobró odio de muchos de aquellos 
principales y de los Españoles á quienes el Pueblo servia y de otros Españoles 
porque decian que era amigo de los Frailes y enemigo de los cristianos y tra- 
taban de buscarle por donde hacerle mal; pero nunca en aquel Pueblo hubo 
desvergüenza en todo lo sobredicho, ni á ellos se les hacia fuerza alguna. 

Nadie puede imaginar la pasión y enemistad que los Españoles nos te- 
nian por ver que favorecíamos á los Yndios y les declarábamos que no les 
debian dar cosa alguna mas de lo que tenian escrito en el papel de las taras, 
y deciamos á los caciques que si daban demasiado por el temor ó amor, que 
ellos se lo robaban á sus Yndios y eran obligados á restitución, sino que si les 
pidiesen demasiado que no lo diesen; y si sobre aquello los agraviasen que se 
quejasen á las justicias que nosotros volveríamos por ellos; y á los Españoles 
les reprendíamos brabamente sus manifiestos robos y les ivamos á las ma- 
nos en cuanto podíamos ; y si todos los cuentos particulares que sobre esto 
pasaron se hubiesen de escribir, seria hacer una muy prolija historia. Vien- 
do nosotros cuan mal nos trataban y cuan mal hablaban de nosotros y qe. no 
podíamos del todo desasirnos de la Ciudad, porque de allí nos debíamos de 
proveer de vino, de hostias & : viendo también que teniendo allí casa venan 
nuestras buenas obras y se mitigaría su furor y habría quienes respondiesen 
por los ausentes y proveyese de lo necesario y donde se curase un enfermo 
y se recojiesen los que anduviesen cansados de tratar con Yndios, pr. estas y 
por otras muchas cosas nos pareció necesario permanecer para nuestra con- 
servación y perpetuidad en la tierra, hacer lo que de España traíamos pensa- 
do, si la pasión de los Españoles no lo estorbara, que era hacer un Monasterio 
en la Ciudad donde todos tuviésemos recurso y donde saliésemos á las visitas 
y predicación de los Yndios, sino que hablamos muy mal aparejo para ello y no 
sabíamos por donde comenzar porque tratar de esto con los Españoles era de- 
cirles que metiesen en su casa su destrucción, porque esto sentían ellos de no- 
sotros. El Padre Vicario que andaba en la Provincia de los Zoques como arriba 
dijimos, escribió a Fray Tomás de la Torre que era Vicario de Sinacantlán junto 
á la Ciudad, que él buscase alguna manera como esto se efectuase. Quiso Dios 



413 



qe. en aquella coyuntura vino á la Ciudad Gregorio Rodríguez de Villafuerte, 
que es un Caballero de Salamanca, honrado y prudente, de quien ya arriba hici- 
mos mención; este como nos viese en tanta desgracia con los Españoles, procu- 
ró atentamente de meterlos por camino diciendoles cuan informados estaban en 
todas las Yndias por las crueldades que con todos nosotros usaban, y que era 
gran mengua suya que los indios acojiesen á los Religiosos y hubiese monaste- 
rios entre los bárbaros y no en Pueblo de cristianos, y viniendo á tratar de esto 
á Sinacantlan, trajo las quejas que los cristianos tenian de los Frailes, una de 
las cuales era que decíamos á los Yndios que no los imitasen en nada, porque 
no tenian mas que el nombre de cristianos; ítem, que decíamos que eran ladro- 
nes y que todo lo que llevaban mas de la tara era robo, aunque las taras eran 
escesivas é injustas; y otras de esta manera, que no me acuerdo. A las cuales á 
todas les respondió Fr. Tomás dándole razón de iodo aquello y conociendo ser 
así, pero que convenia decírselas así á los Yndios por muchas razones que para 
ello le dio, las cuales todas admitió Villafuerte porque era buen cristiano y 
hombre prudente y sin pasión ; y hallando Fray Tomás buena coyuntura tra- 
tó con él, de el edificar casa en la Ciudad, y como él estaba tanto en ello, tra- 
bajólo con mucho cuidado y dio parte de ello al Adelantado Montejo y en- 
trambos lo trataban aunque ellos decían que estaban pobres por nuestra cau- 
sa y que nosotros queríamos que nos hiciesen gran casa y que nos proveyesen 
largamente según los méritos de nuestras personas, y que queríamos que nos 
hiciesen copiosas mandas, que por la pobreza en que los habíamos puesto no 
podrían cumplir. Villafuerte les decía que como estaban usados á tratar con 
solo los Frailes de la Merced decían y tenian aquello; po. que nuestro estilo era 
muy diferente, y que ni queríamos mandas, ni cosa ninguna temporal, que era- 
mos pobres y que con nada nos pasaríamos y qe. no les pediríamos mandas, 
sino un pedaso de pan cuando lo hubiésemos menester. Con estas pláticas se 
pasaban los días entrando en Cabildo y no acordando nada; Villafuerte avisa- 
ba á Fray Tomás de todo y Fray Tomás al Padre Vicario ; finalmente vinieron 
aquellos Alcaldes y Regidores diciendo que holgarían que nos fuésemos á la 
Ciudad y hecimos allí casa; pero que ellos no nos lo querían rogar, porqu.e 
no dijésemos que ellos nos llevaron, pero el Padre Vicario tenía avisado á Fray 
Tomás que no concluyese nada sino que se remitiese á él y que ellos lo pudie- 
sen y lo regasen porque no dijesen otro día: ios como os venisteis; porque ya 
conocíamos la gente de la tierra, y que era bien que pensasen que por solo 
hacerles bien íbamos entre ellos y no por necesidad, pues ios Yndios nos pro- 
veían, y por su salvación veníamos de España. Por ruego de Villafuerte fué 
Fray Tomás á la Ciudad á predicar pa. que los buenos se amorasen y apla- 
casen y después de comer juntáronse todos en casa del Adelantado y todos le 
rogaron que poblasen allí en la Ciudad y que ya los tuviesen por cristianos y 
que en ellos recibirían gran merced. Fray Tomás les agradeció su voluntad 
y servicio y que si nos tratasen y conversasen, que ellos verían tanta justifica- 
ción en nuestra doctrina que por ninguna vía nos podían querer mal ni estar 
mal con nosotros ; pero que en cuanto al edificar allí casa, que lo habían de tra- 
tar con el Padre Vicario General y que él les escribiría su buen deseo y se lo 
rogaría y que ellos lo hiciesen así, pues lo que le pedían les importaba tanto 
para sus almas y aun para su buena fama de cristianos. Como ellos sintieron 

414 



por donde guiábamos las cosas, cesaron y no hablaron mas en ello. Hizo tam- 
bién Villafuerte que los Señores á quienes sirve Sinacantlan fuesen allá y se 
echasen á los pies de los Religiosos y pidiesen perdón de las molestias pasadas 
prometiendo toda enmienda en lo porvenir; en este mismo tiempo adoleció 
Fr. Pedro de la Cruz y estuvo muy al cabo, y cierto con poco regalo para su 
mal, aunque sus compañeros hacian lo que podian con él, y fué nuestro Señor 
servido de consolarlos en brebe con su salud. Estando el bueno salió Fray 
Tomás con Fray Alonzo de Portillo á visitar la tierra, de donde vino tan malo 
de los ojos que pensó de los perder. Estas ganancias sacábamos de nuestros 
trabajos, que en aquellos tiempos padecimos, que fueron muchos y muy gra- 
ves, de que ahora tomamos placer por los haber padecido. Nuestro principal 
intento en este tiempo era consertar los indios cristianos, asi en los matrimo- 
nios, como en lo demás, enseñándoles la doctrina cristiana y lo que debían 
hacer para salvarse y muchos se aprovechaban de ello y algunos estaban cuasi 
tan duros como los Españoles, especialmente los Señores en lo tocante á los 
matrimonios, y el mismo trabajo tenian nuestros compañeros en el Pueblo y 
Provincia de Copanaguastla. En este mismo tiempo aún se estaba el Señor 
Obispo en el Sinodo de Méjico, donde le escribíamos y avisábamos de todo 
lo que pasaba. 



CAPITULO LXI 

Disgustos con el Encomendero de Sinacatlan y los motivos de ellos; y 
prisión del cacique don Pedro y de Bartolomé Tzon, y lo que hicieron 

con ellos 

Como la amistad del Español á quien sirve Sinacantlan era interesable 
y algunos de los principales tragaban mal lo de los matrimonios, tenian con 
él sus consejuelos y él deseándoles aplacar mostraba parecerles mal lo que 
hacíamos, y él y su muger mucho mas, decíanles lo que los pobres indios se 
holgaban de oír en favor de su flaqueza y carnalidad y en disfavor del ma- 
trimonio, y á nosotros escribíannos cartas molestándonos y diciendonos que 
aquellos eran tiernos en la fé y que no les habíamos de apretar en aquellas 
cosas. Respondiamosles que ellos lo debieran mirar cuando les mandaban 
bautizar sin doctrina ni enseñanza ninguna, y que nosotros á nadie azotábamos 
ni encarcelábamos como en todas las Yndias lo hacen los Frailes, y la mejor 
aspereza de que usábamos era reprenderlos «en pláticas particulares y en ser- 
mones, no dejarlos entrar en nuestra casa y mostrarles que no eran nuestros 
hijos mientras no lo fuesen de Dios, y que esto no cesaríamos, mientras no 
se enmendasen como los demás Yndios cristianos, y que ellos no los favore- 
ciesen, porque faltándole su favor, luego se enmendarían, y que malditos los 
intereses que de ellos esperaban haber con detrimento de sus conciencias y de 
los indios de su encomienda. Como vieron que no podian salir con su tema 
determinan molestarnos por otra vía y ayudados del adversario que desea la 

415 



condenación de todos, y que de este negocio sacó harto provecho, tratan de 
prender á Bart. Tzon y al Alguacil del Obispo y á otros Yndios que se señala- 
ban en amistad con los Religiosos, y ponen al Alcalde S. Po. en ello y con esto 
vienen á Sinacantlan estando nosotros y los Yndios inocentes de todo, y aquel 
Español por cumplir con la amistad fingida que nos tenia, quedóse en una es- 
tancia de ovejas que tenia junto al Pueblo y el Alcalde con los demás llegan 
al Pueblo y echan mano de los Alguaciles del Rey y del Obispo y de los demás 
Yndios con tanto alboroto y escándalo del Pueblo, que no se puede esplicar, 
y enviándolos delante, y ellos quedanse voseando y alborotando á los demás. 
Luego acudieron los Yndios á casa de los Religiosos, los cuales se estuvieron 
en casa y el Vicario que á la ocasión estaba ciego, mandó que á ningún espa- 
ñol, ni á nadie abriesen, ni hablasen, porque ya entonces nos hablamos pasado 
á una casita que hicimos junto á la Yglesia, en forma de Monasterio, que aun- 
que muy estremada en pobreza, nos fué de gran quietud de espíritu y casa de 
mucha oración. Desde á poco envió el Vicario dos Religiosos á hablar aque- 
llos españoles y á rogarles que por reverencia de Dios no hiciesen aquellos 
Alborotos en aquellos pobres Yndios y que mirasen que habían caido en exco- 
munión por quitar el Alguacil que el Obispo habia dejado puesto para ellos. 
No hicieron caso de nada, antes se indignaron mas y dijeron palabras ásperas 
al uno de los Religiosos ; poco antes de esta brega hablan venido allí de Chiapa 
Fr. Vicente Nuñez y Fray Pedro Calvo á comunicar con Fray Tomás de la 
Torre ciertas cosas, porque al presente él tenia cargo de todos por ausencia del 
Padre Vicario, y aquella mañana antes que nada pasase, los habia enviado á 
la Ciudad con ciertas necesidades, los cuales yendo su camino, inocentes de 
todo, porque el Alcalde y los demás habían ido por el camino de la estancia, 
toparon á un Escribano que iva al prendimiento, el cual creyendo que la cosa 
era ya hecha y que ivan los Frailes á la Ciudad sobre el caso, rogóles impor- 
tunamente que se volviesen con él y hablaría al Alcalde que aquellas cosas no 
fuesen adelante y ellos se volvieron por sus importunaciones casi sin saber 
á qué y luego toparon á un Alguacil que traía a los Yndios, y como supieron el 
caso, rogáronle que se detuviese allí hasta que llegase el Alcalde y él lo hizo de 
voluntad porque era hombre de pocos ruidos. Como el Alcalde San Pedro vio 
desde lejos á los Frailes juntos con los presos y con el Alguacil, creyendo que 
de propósito habían salido á quitarlos, como quiera que semejantes valentías 
fuesen muy agenas de nuestra conversación y vida, arremetieron los Caballos 
todos juntos á modo de los atropellar y aun de los llevar en una lanza que el 
uno llevaba embrazada y llegados á los Frailes dijo S. Po.: que hacéis sal- 
teadores de caminos? Ellos le respondieron modestamente contándole el caso; 
pero nada bastó pada aplacarlo, antes preguntó á Fray Pedro Calvo quien era? 
Respondió que se llamaba Fray Pedro Calvo. Dijole : ó hijo de puta y que mal 
gusto tenéis, por tal que merecíades estar ahorcado y como andáis sin licencia, 
tan de mañana fuera del Monasterio? Estas y otras muchas descortesías le di- 
jo y mandó asir á los Yndios, especialmente á Bartolomé, de los cavellos y así 
se los llevaron llorando y llamando á los Religiosos porque ya ellos llevaban 
tragada la muerte. El escándalo que esto causó nadie que no conozca á los 
Yndios !o puede creer, porqu.e ellos entendían que los cristianos nos tenían 
por herejes, traidores y enemigos mortales y que ningún placer l«s podían ha- 

416 



cer mayor que matarnos y echarnos de su tierra y veían las obras que hadan 
á los que se allegaban á nosotros. Los Frailes se volvieron del camino y con- 
taron lo que pasaba; dióles gran angustia de corazón, porque veian y sabian la 
causa que movía á aquel alboroto y el fin que en todo ello se pretendía que 
era deshacernos con los indios y el demonio pretendía que no dejasen las man- 
cebas algunos de aquellos principales, como al fin no las dejaron por este al- 
boroto cuasi por espacio de dos años. Llegados á la ciudad echaron presos á 
todos aquellos inocentes, aunque desde á poco los soltaron á todos, escepto á 
Bartolomé que lo dejaron á buen recaudo en la cárcel: parecióles buena coyun- 
tura para poner en obra sus deseos y enviaron con cautela á llamar á Don Pe- 
dro Cacique de Chiapa y á su yerno indio hábil y de mucha razón y á Miguel 
Naca Alguacil puesto por la Audiencia Real á petición del Obispo nombrado 
por nosotros como á Bartolomé y á Gonzalo Coyametl y á otros Yndíos prin- 
cipales, y llegados á la ciudad los echaron presos y desde á poco los soltaron, 
escepto á Don Pedro y Miguel Naca; porque quizá no entrará tan bien en otra 
parte diré aquí la consolación que les daban los Españoles y aun un Fraile ó 
Frailes de la Merced que los visitaban. Veis aquí, perros, á donde os traen 
los Frailes de Santo Domingo, que por ellos estáis presos, decidles que os ven- 
gan á sacar si pueden ; á solo los cristianos habéis de obedecer y servir. Estas 
y otras palabras les decían para enamorarlos á la doctrina que les dábamos y 
predicábamos y á los demás caciques de la tierra que ivan á la Ciudad, luego 
los llevaban sus amos a ver los presos y les decían que aquellos estaban allí 
porque obedecían á los Frailes y no tributaban como solían á los cristianos. 
Esto sabíamos de los Yndíos mismos, y en poco espacio sonó esta nueva en 
toda la tierra por ser tan señalados y conocidos los presos. 

Pareció bien que fuesen los Religiosos á la Ciudad, asi por hacer á lo 
que antes ivan, como por ver en que paraban los negocios y porque aquellos po- 
bres Yndíos viesen que no los desamparaban; pero en viéndolos en la Ciudad 
cerraron las puertas de fuera de la cárcel, como si fueran unos héteges que 
venían á pervertir la fé; pero los Religiosos que eran los que antes ivan, dije- 
ron en la ciudad que el Alcalde San Pedro estaba descomulgado y que por tal 
lo debían tener y persuadiéronlo así al Clérigo Galiano y á los Frailes de la 
Merced, uno de los cuales era Provisor. Pero el Alcalde se reía de esto y no 
hacía caso de ello ; los Religiosos le hablaron y le rogaron y requirieron que no 
molestase á aquellos Yndíos, pues la causa de su prisión era manifiesta, pero 
no solamente no aprovechó nada antes los endurecía mas y se juntaban á 
montones en la plaza y decían mil disparates; señaladamente el de Sinacantlan 
daba mil voces diciendo Pizarro en el Perú y Fray Pedro Calvo en Chiapa y él 
y los demás en Sinacantlan; y decían todo lo que se les antojaba sin tener 
respeto á quien ellos dicen que son. Viendo los Frailes la cosa tan perdida. 
fueronse á la Merced, aunque aquellos Religiosos no se holgaron mucho, 
temiendo que los vecinos no se holgarían de que los acojiesen en su casa y aun 
temiendo no pusiesen las manos en ellos, y sin duda estaban de tan mal arte 
que si no se salieron de la Ciudad pensaran los de la Merced que los vecinos 
se acabaran de desbaratar y ellos con un deseo de paz fueron á Sinacantlan 
á que se diese algún medio como el Alcalde se absolviese. Esto era porque de- 
seaban ellos que se absolviese y fuese con nuestra gracia, porque la excomn- 

417 H.dcC.-Z7 



nion estaba de tal suerte que no la podía ni absolver de ella el Provisor sino 
los confesores que de nosotros tenia puestos el Obispo, porque como no se 
confió del Provisor y no habia otro que lo fuese, dejólo muy atado. Respondió- 
le Fray Tomás que conociese su culpa y pidiese perdón y que lo absolviesen; 
perj como el Alcalde no quisiese venir en ello, no quiso Fray Tomás que lo 
absolviesen y asi el Provisor se partió de nuesl'-a amistad y asi no hizo caso de 
la descomunión. El Alcalde embrabecido contra la respuesta, hizo hacer un 
requirimiento en que mandaba que Fray Vicente y Fray Pedro Calvo luego 
aquella hora se saliesen de la Ciudad y tenian consertado que si no se saliesen, 
que le quitasen el pan y el agua y que nadie les diese nada. Como esto supo 
el mayordomo de Chiapa. aunque brabo é indignadísimo con nosotros, pero 
hombre naturalmente piadoso, fuese á ellos y dijoles: en el camino, en tal 
parte os tengo una bota de vino, y tantos panes, no quiero daros nada después 
de puesta la pena, allí lo hallareis. Luego vino á la Merced el Escribano y con 
testigos notificó á los Frailes el mandato del Alcalde mandándoles luego salir 
so ciertas penas, los cuales dando lugar á la ira se salieron luego de la Ciudad 
y e^. el camino hallaron los panes y el vino con que todos cenaron aquelii no- 
che espantados de la gran dureza y ceguedad de aquellos pecadores y rogan- 
do á Dios se apiadase de ellos y de aquella gente tan nueva y tierna en la fé. 
Una cosa sola contaré para remate de este Capítulo, de que muchas veces nos 
hemos acordado después, y es que aquel Rejidor y hermano de la orden de 
quien arriba dijimos, decía sus dichos á estos dos Religiosos como los demás, 
y viéndolo estos padres tan lindo y tan bien aderezado, dijeronle: ¡O válame 
Dios! y que lindo hombre hizo Dios á vuesa Merced, en cargo le es. Esto le 
dijo el uno por que nunca lo habia visto y respondióle por estas formales pa- 
labras : Dadme padre una higa por debajo de la capa"; y desde á poco muy 
hinchado les dijo: "sois Padres muy chiquitos para tratar las cosas que tra- 
táis". Viendo después las grandes cosas que nuestro Dios por nosotros ha 
hecho, hemonos acordado de esta palabra y tomándola para conservación de 
nuestra humildad. 

Pasadas estas cosas, queriendo el de Sinacantlan llevar adelante su 
amistad que mostraba tenernos, escribió una carta á Fray Tamas el Vicario de 
Sinacantlan, por la cual decía que le pesaba mucho de lo que el Alcalde habia 
hecho y del poco miramiento que con los Religiosos habia usado, y otras cosas 
semejantes ; y Fr. Tomás, como sabia las cosas por donde ivan y le constaba de 
la gran ficción, sintió pena con esta carta y escribióle desabridamente; y aun- 
que la carta pareció a todos que debió ir así, pero sintiéronla tanto que hasta 
hoy dura la queja. La sustancia de ella con toda cortesía de palabras era esta 
y lo que en ella se pretendió decir y ellos habían de entender si la pasión no los 
cegara : "Sé Señor que lo hecho es de vuestra mano y lo hicisteis vos, y aunque 
á mi, que estoy al presente ciego me queréis hacer trampantojos, no los haréis 
á los ojos de Dios que vé todas las cosas y los secretos de los corazones; pésa- 
me de que tratéis de estas cosas, porque serán presto grandemente castigadas. 
No sé que me diga de esa Ciudad, ni sé en que difiere del Perú, pues tan mal 
obedece al Rey y quita los Alguaciles puestos por la Real Audiencia; pero el 
Rey sabrá volver por sí; ni sé en que difiere ese Pueblo de Alemania, pues asi 
tratáis á vuestro Prelado y á los Religiosos, y deshacéis los matrimonios y si 

418 



nosotros nos vamos de este Pueblo, no os quedará de comer, porque los Yn- 
dios se irán tras nosotros y no harán sino lo que les mandaremos y dijéremos: 
tomad los consejos que Villafuerte os daba y favorecednos. pues nos lo debéis. 
que este es el verdadero camino de ser rico". Sintió él y toda la Ciudad esta 
jarta que estuvieron por venir y derribar la casa de Sinacantlan, según ellos 
dicen, y porque la carta no iva de letra de Fray Tomás quisieron certificarse 
bien si era suya y vino él con otros tres ó cuatro de Salamanca, como á ver á 
Fray Tomás y á visitarlo en su dolencia, y después de un rato de conversación, 
dijo que un Religioso le habia escrito en nombre del Vicario y que no podia 
creer que aquella carta fuese suya, porque siendo como era S. P. no lo habia 
de tratar tan ásperamente y otras palabras de las que abundaban en esta tie- 
rra, y el Vicario pudiera rasgar la carta muy bien porque la tuvo en sus manos 
y dejarlo para necio; pero como estaba inocente de sus cautelas dijo que suya 
era y que él la habia notado y que no habia porque tener queja de ningún re- 
ligioso y dio sus razones que le movieron á escribirla y aunque mostró su pa- 
sión en hablar desvergonzadamente al Fraile cuya era la letra; pero luego fe 
tornó á disimular y con mucho regocijo hicieron allí colación y se partieron y 
llegados á la ciudad comenzó el de Sinacantlan á poner en obra sus buenos 
deseos y fuese delante del Alcalde S. Po. y presentó un escrito según que se 
sigue : "Muy noble Señor Fulano Dobal vecino de esta Ciudad parezco ante 
vuestra merced de la mejor forma y manera que puedo y digo: que recibí 
una carta misiva de Fray Tomás de la Torre Vicario de Sinacantlan, firmada 
de su nombre, de la cual hago presentación, en la cual dice qu« está en so 
mano que los naturales de dicho Pueblo se despueblen y se vayan á donde él 
quisiere, y como vuestra merced sabe el dicho Pueblo es cabecera de los Yn- 
dios Quelenes, que es la mayor parte de esta Provincia, y asi en el dicho Pue- 
blo hubiese algún temor ó bullicio de levantamiento seria por donde esta Pro- 
vincia ó la mayor parte de ella se alze y rebelase contra el servicio de su Mages- 
tad de que Dios nuestro Señor y Su Magestad serian muy deservidos y yo re- 
cibiria agravio porque perdería los tributos que dicho Pueblo me dá hacién- 
dose el dicho Fray Tomás y los demás Frailes que están con él mas poderosos 
que la Sacra cesárea católica Magestad del invictísimo Emperador Nuestro 
Señor, y demás de esto siendo los vecinos de esta Ciudad tan leales vasallos 
de Su Magestad, como siempre lo han sido, el dicho Fray Tomás nos imputa 
de traidores y malos cristianos, alegando con la ley vieja; de lo cual como veci- 
no de esta ciudad me querello ante vuestra merced, asi por esto, como porque 
los dichos Frailes no pongan por obra su mala intención de hacer alzar el dicho 
Pueblo ; pido á vuestra merced y le requiero esta vez, por las que de derecho 
debo, que luego sin poner dilación en ello mande que los dichos Frailes, hasta 
tanto que Su Magestad otra cosa mande, no residan en el dicho Pueblo, sino 
que salgan luego de él pues que de su estada se espera este daño con protesta- 
ción de que me quejare de vuestra merced ante Su Magestad, demás de que 
vuestra merced será á cargo de los escándalos y alzamientos y muertes que 
sobre ello hubiere, porque como Yndios nuevamente convertidos no tienen ha- 
bilidad ni entendimiento mas de para aquello que los dichos Frailes les impu- 
sieren para su rebelión y para ello el muy noble oficio de vuestra merced 
imploro. Respondió el Alcalde de que diese información y que él haría justi- 

419 



cia y luego presentó aquellos honrados hombres de Salamanca que fueron con 
él á Sinacantlan, que juraron haber dicho Fray Tomás ser aquella carta suya. 
Todo esto se hallará originalmente en casa del Escribano de esta Ciudad de 
Zacatlan. Fáltanme palabras para empezar las maldades ó por mejor decir 
locuras ó desvarios que en este escrito se demuestran po. gente que trataba 
de persuadir que los predicadores de la paz, querían hacer alzar la tierra, no 
es mucho que creyesen en todo género de locura. Este negocio no pasó adelan- 
te no sé la causa de ello; pero considerad aqui como descarga Su Magestad su 
Real conciencia encomendando los Yndios á tales Curas que así honran la 
palabra de Dios y los ministros del Evangelio que de noche y de día no entien- 
den en otra cosa sino en procurar como estos Yndios se salven sin ningún res- 
peto de interés temporal. Puestos los Yndios en la Cárcel comenzaron á bus- 
car causas de su prisión porque hasta entonces no se tenia ni se habia busca- 
do ninguna ni nadie se quejó de ellos á la justicia, y porque los Yndios no sa- 
ben los términos del derecho de España, como tampoco lo saben sino los mis- 
mos Españoles, dieronles Procuradores ó defensores. A los de Chiapaz dieron- 
Íes por defensor á un veci^io que nos hizo el requerimiento en Sinacantlan 
cuando nos quitaron la comida, uno de los que fueron esta vez á prender á los 
Yndios el que tiró, el arcabuz á la puerta del Obispo y juró de matarlo, y á 
los de Sinacantlan el mayordomo de Chiapa. Encomendaron en fin las ovejas 
á los lobos, la inocencia á la malicia, al dobles la simplicidad, los Yndios á los 
Españoles, cual la justicia y cual el negocio, tales los solicitadores; y porque 
las cosas del cacique de Chiapa, hablan de ir mas despacio y siendo él cacique 
no se hallarla quien dijese nada contra él, lo primero que hicieron contra él 
fué quitarlo de cacique y enviar á decir al Pueblo que ya no era cacique Don 
Pedro y pusieron en su lugar por cacique á Don Juan, grandísimo enemigo 
suyo, deseosísimo de mandar, Yndio malo y público herege si por dicha algún 
tiempo fué cristiano. Luego se hallaron testigos contra él y por justificar mas 
la causa tomó el Alcalde S. Pedro, de oficio sesenta testigos contra él, y como 
después fué público y notorio, de ellos fu.eron cohechados, de ellos amedrenta- 
dos ; y de ellos no decían cosa ninguna, sino que un mal Yndio del pueblo lla- 
mado Alonzo Nombuilo que era intérprete de la causa, les decía que pusiesen 
la mano en la Cruz y meneasen los labios que él diría lo que hacia al caso á la 
justicia, y de esta manera se hallaron contra Don Pedro cuantas cosas quisie- 
ron. Contra Bartolomé no hubo quien así insistiese porque sus enemigos no 
tenían tanta malicia, ni trataban de ello, ni hacían en fin nada, porque no 
tenían mucha reverencia y no habia estímulos de codicia, solamente ie acha- 
caron que traía vara de justicia sin mostrar al Cabildo de la Ciudad por don- 
de, como si el Yndio supiera de aquello y ya que lo supiera lo debiera de hacer 
no siendo Sinacantlan sujeto á los Alcaldes de la Ciudad pues no era su aldea. 
Finalmente las cosas se guiaron tan á propósito que las sentencias se dieron 
como las partes, qe. era la justicia, las quiso dar á Bartolomé Zem inocente lo 
privaron perpetuamente del oficio y lo desterraron por dos meses de su Pue- 
blo y lo condenaron en costas y ciertos pesos para la cámara que tuvieron bien 
en que entender sus parientes; pero son los Yndios infieles en esto mejores 
que los cristianos que á cualquier gasto que á uno se le ofrezca no ha de poner 
él blanca de su casa, que sus deudos y parientes lo han de pagar todo, aunque 



420 



í 

i 



se hallan de vender para ello; y cuando quiere hacer una casa, todos se la ha- 
cen y si quiere allegar para casar á un hijo ó para le comprar de vestir ó libro 
para llevarlo á Vivir con los Padres, hace una comida á todos sus conocidos y 
ellos le ofrecen no solamente lo que gastó en la comida; pero todo lo que para 
su hijo ha menester, y esta es costumbre de estas tierras. 

A Miguel Nacu lo privaron perpetuamente de oficio y lo desterraron 
por un año de Chiapa. A Don Pedro privaron de lo que ya estaba privado. 
que era de su casicasgo, lo privaron perpetuamente y condenaron en las costas 
y muchos pesos para la Cámara y en medio año de destierro. Ellos salieron 
muy contentos á cumplir su sentencia, haciendo cuenta que entonces nacian 
porque según ellos y otros muchos decian no se solia hacer así cuando no ha- 
bla Religiosos sino por un alzar de ojos los ahorcaban; pero sabia el Alcalde 
de que estaban los Religiosos en medio y que ellos eran los condenados. Esta 
fué una gran tentación para la fé y muchos Yndios la dejaron y nuestra amis- 
tad también viendo cuan caro les costaba á los que se mostraban nuestros. 
Quedó por Cacique en Chiapa aquel Yndio que nos dio á beber mil hieles y 
hizo grandes estragos en el Pueblo y que nunca pensamos que se remediarán. 
Acabado su destierro volvieron á sus Pueblos con grande alegria de los suyos 
especialmente Don Pedro entró en Chiapa acompañado de mil Yndios. vestido 
de seda como si viniera vencedor de una batalla y luego fue á la Yglesia á dar 
gracias á Dios y después á ver á los Padres y así él como Bartolomé perseve- 
raron hasta hoy haciéndonos bien, Dios los ha enriquecido tanto que proveen 
ellos á nuestras necesidades con toda voluntad, sin mostrar punto de tibiesa en 
nuestro amor y devoción, y Don Pedro decia que estaba muy contento sin 
cargo de Pueblo y que por amor de Dios lo dejásemos descanzar y no escribié- 
semos sobre ello porque él tenia hacienda de que se mantener sin necesidad. 
pero como veíamos la perdición del Pueblo, luego lo escribimos é Méjico al 
Señor Obispo que aun no era ido á España, y el Don Juan aunque por una 
parte destruía al Pueblo por otra no sabia placer, ni servicio que nos hacer. 
temiendo que por nuestra parte había de tornar á caer, aunque esto no le duró 
muchos días. 



CAPITULO LXII 

De la enfermedad y cura del Padre Vicario y Fray Tomás de la Torre 
y descripción de la casa de Sinancatlan 

En este mismo tiempo andaba el Padre Vicario visitando la Provincia 
de los Zoques con Juan A!onzo de Villalva, según arriba dijimos. Cansados 
pues y mohdos de caminar y de pasar ríos, de los cuales abunda aquella tie- 
rra, moHdos de subir sierras enjugando muchas veces las túnicas del sudor 
con el calor del cuerpo, mojados muchas veces con las aguas, porque era el 
tiempo de ellas, durmiendo en el suelo sobre una estera, con malas comidas y 
peores cenas, vistos todos los Pueblos de aquella lengua, asi los que caen en el 

421 



obispado de Chiapa, como todos los demás de la Provincia de Tabasco por 
donde venimos de España, aportaron al último Pueblo de esta Provincia hacia 
la parte de Guazacualco, que se llama Caschuluch Pueblo calidisimo, abundan- 
te de mosquitos, de murciélagos y de otras malas cosas. Llegados alli el Pa- 
dre Vicario como mas viejo y molido, así de los trabajos esteriores, como de la 
pasada perlecía que jamás halló por donde la desechar de sí. con haber pasa- 
do tantos días por vivir tan lejos de los Prelados ordinarios adoleció poco me- 
nos que á la muerte; á lo menos creyeron él y el compañero que sin duda mo- 
riría porque deveras llegó allí al cabo. La fatiga de Fray Alcnzo era grande 
porque lo veía en tan grande necesidad, y él ni sabia regalo ni remedio algu- 
no. Viéndose en tanta aflixibn escribió á Fray Tomás de la Torre que estaba 
en Sinacantlan ciego, como ya dije arriba, y todos los Religiosos recibieron 
gran turbación por creer qe. según decía, moría sin humano consuelo en aquel 
desesperadero y aunque las cosas estaban en la disposición que ya hemos di- 
cho porque aun no eran dadas las sentencias contra los Yndios, acordó Fray 
Tomás de la Torre enviar á la Ciudad á Fray Alonzo del Portillo y á Fray Pe- 
dro Mártir á pedir algunas limosnas para enviar algunos refrescos al doliente. 
Ydos á la Ciudad pidieron indiferentemente limosna á los Españoles que se 
les antojó contando la necesidad, y como en fin hay fé sin duda lo hicieron 
muy bien especialmente unas viejas españolas que allí hay, que mostraron 
dolerse mucho de nuestros trabajos. En fin volvieron con mucho pan de Cas- 
tilla, fresco, biscocho y conservas y no sé que aguas destiladas y otras cosas 
con que no poco se holgaron y dieron gracias á Dios y luego envió Fray Tomás 
á Fray Diego Calderón con todo aquello á Chiapa para que de allí tomase un 
compañero y fuesen á donde el Padre Vicario estaba y quedóse él enfermo de 
los ojos con Fray Alonzo del Portillo y Fray Pedro Mártir, porque Fray Pedro 
de la Cruz había ido á Chiapa con Fray Pedro Calvo y con Fray Vicente creyen- 
do que allí sanaría del mal de que arriba dije, porque las molestias que en- 
tonces de la Ciudad nos daban, bastaban para hacernos adolecer á todos. En- 
tre tanto el Padre Vicario se alivió algo y viendo esto el Padre Fray Alonzo lo 
hizo tomar á Yndios en una hamaca y veníase con él á Chiapa y topáronse con 
él en el camino los que ivan, y el Padre Vicario con el placer de ver á los Re- 
ligiosos y la solicitud con que lo ivan á buscar y el refresco, comenzó á revivir 
y á ir de bien en mejor. Llegaron juntos a Chiapa y allí acabó el P. Vicario 
detener noticia de los grandes trabajos que pasábamos, aunque ya parte sabia 
por carias, y supo la dolencia de Fray Tomás de la Torre, envió á decir que se 
viniese á Chiapa con él y aunque recibía gran tormento de ver lo rebozado todo 
con paños y cubierto con su capa, lo llevaron á Chiapa y todos se holgaron 
juntos y contaban sus duelos, qe. cierto eran muchos, y en asomando á tierra 
caliente sintió alivio Fray Tomas del romadiso que le atormentaba mas que la 
ceguedad, porque en ninguna manera podía resollar. Hay en Chiapa un indio 
médico de quien no puedo dejar de decir bien, porque sin duda le he visto ha- 
cer cosas maravillosas. Este dijo á Fray Tomás, en viéndolo, que no temiese 
de perder los ojos, que dentro tres días estaría bueno. No lo creían, poique si 
él dijera que en tres meses sanaría, lo tuvieran á mucho; curábalo de una ma- 
nera es'traña, decíale que comiese gallina y tosino y pescado y verdura y lo que 
quisiese, que solamente dejase de comer miel y de beber cacao, labábale cada 

422 



i 



día la cabeza especialmente la frente con agua fría y apretábale las cienes hasta 
que le hacia echar una ó dos lágrimas y luego á la noche le echaba no se que 
agua simple que no daba mas pena que agua de la fuente. Venidos los Ire. 
días aun se estaba muy malo, dijo el medico que Cuando prometió tan en bre- 
ve pensó que comenzaba entonces el mal; pero que á nueve dias diria misa 
y a doce miraría el sol, y asi fué que con aquel mal desechó la cuartana y quedó 
sano de los ojos hasta hoy con estar en España frecuentemente malo de ellos. 
Dolíase este médico mucho del Padre Vicario y decia que sin duda moriría des- 
de á tres ó cuatro meses si él no lo curaba, y decía los términos por donde había 
de ir su mal, y según él decia y todos los Religiosos veían, él estaba ético, pero 
no lo podían persuadir á que el indio lo curase, antes se reía de sus medicinas 
que eran tan fáciles que parecían de burla; pero el médico no se afrentaba, an- 
tes cada dia se estaba una ó dos horas sentado en casa después de haber curado 
á Fray Tomás de la Torre y decía que le dolía el corazón por el Padre Vicario 
y que no le habia de dar otra medicina sino una que traía consigo que era una 
piedra como panecillo de sal. Tanto importunaron al Padre Vicario que admi- 
tió al médico, el cual raspó la piedra sobre una taza de agua con un cuchillo y 
después que aquella tierra se fué asentando, coló muy pasito el agua sin que se 
menease aquel asiento y dióle á beber aquella agua y sobóle bien la barriga é 
hízole venir un gran sudor. A tres ó cuatro veces que hizo esto se le quitó la 
calentura y quedó sano aunque flaco. Estas dos curas he querido aquí contar 
porque sepan en España qe. tenemos acá buen médico y que cura á menos 
costa que los de allá. Otras muchas veces ha curado este á los Religiosos y 
todos le tenemos grande aficcion. Viéndose el Padre Vicario mas aliviado 
quiso venirse á Sinacantlan y asi se volvieron él y Fray Tomás de la Torre, 
y con la frescura y alegría de aquella casita arreció en brebe el Padre Vica- 
rio ; y pues arriba no se dijo, bien será que digamos ahora que tal era. 

Ya dijimos arriba como en Sinacantlan posaban los Religiosos en una 
casita que tenia nombre del dueño del Pueblo y como él ya se habia desco- 
medido tantas veces con los Religiosos, la última vez que fué la dominica in 
passione, acordaron los Frailes de hacer una casita junto á la Yglesía porque 
no les hiciesen salir de aquella cuando fuese tiempo de aguas y fuesen for- 
zados á meterse en casa de algún indio, que aun hasta entonces no habían osa- 
do pedir á los Yndios casa sin la cual se pudiesen pasar entonces. En tres ó 
cuatro dias les hicieron una casita incorporada con la Yglesía tan pobre como 
\a. mas pobre del mas triste Yndío y sin ningún abrigo, de dos cuartos de suer- 
te que con otra pared de palitos que hicieron hacía claustro con el cual pusie- 
ron allí muchos claveles, azucenas, lirios, hinojos y rosales de Castilla que nos 
envió Fray Jordán de Oajaca de donde han venido cuantos hay hoy en la tie- 
rra ó cuasi todos. En fin se hizo una casa tan fresca, que aun en España se 
holgaron de verla; pero la casa es tal que no lo sabré decir, era de unos palitos 
miserables en lodados por encima, que enojado Fray Pedro de la Cruz porque 
no hicieron los Yndios la pared derecha, la enderezaba él solo con la fuerza 
de sus brazos. En él uno de los cuartos hicieron el dormitorio, tendría diez 



423 



pies en ancho y salió tan húmedo que no se habitó, sino que en el otro hicimos 
las celdas que sallan al claustro; las ventanas eran unos agugeros, las puertas 
de las Celdas y de las ventanillas eran unas esterillas. No tenia saguan sino 
que desde la calle se podia entrar un buey volando por la pared y la paja del 
tejado, y asi no nos defendía sino es del sol y del agua: estábamos tan ricos 
con decir que ya temamos casa que la Semana santa se pasaron los Religiosos 
á ella y la enjugaron con su cuerpo; po. estaban tan alegres, por verse cabe 
la Yglesia y su puerta cerrada. Allí florecieron los palos de la pared y por 
cierto junto á la cama de Fray Tomás de la Torre echó un palo un ramo bien 
de una vara de medir en largo. Enjugada la casa con el cuerpo de los Reli- 
giosos comenzaron á cargar las aguas y remanecieron tantas fuentes en casa 
que pasaron de cuatro sino queréis que á toda la casa la llamemos laguna, por- 
que á la verdad la Yglesia estaba en el peor lugar del Pueblo y él azas húmedo 
y Heno de arroyos, pero es sanísimo en gran manera para los Yndios y para 
los Religiosos, que es maravilla cuando uno se muere allí, con morirse los Yn- 
dios en otros Pueblos como mosquitos. Por cierto ni yo sabré decir el trabajo 
que allí se padeció, ni el contento qe. tenían los Religiosos; y los de las otras 
casas que allí venían se holgaban mucho y les parecía como casa de castilla y 
Fray Pedro Mártir la tenia consertada en las horas y en todo como si fuera 
un gran Monasterio y hacia mucho al caso el reloj que allí nos dejó el Señor 
Obispo, que hasta hoy nos ordena y consuela en la Ciudad ; pero los Españoles 
se espantaban como allí vivíamos y aunque enojados, sin duda nos habían 
lástima y nos enviaban esteras con que nos abrigásemos. Esta era la mejor 
casa, que en Chiapa no tenían sino unas celditas cabe la Yglesia que allí ha- 
llaron hecha, y en Copanaguastla aun mucho menos, y así podréis de lo dicho 
imaginar lo qe. queda por decir. En los demás Pueblos aun no habia casa 
hecha para los Religiosos sino cuando ivamos á visitar nos metíamos en casa 
de un Yndío ó del Cacique y hartas veces dormíamos entre sus perrillos y entre 
sus gallinas, comidos de piojos y de ratones, llorándonos los niños toda la no- 
che, que sin duda ahora nos espantamos de nuestra insensibilidad que no era- 
mos para echados de casa y quedarnos soJos en ella y hacerla barrer, siendo 
lo uno y lo otro tan fácil ; sino que eramos como Yndios, pretendiendo en nada 
molestarlos y ellos en nada caían porque aun no tenían los ojos abiertos y asi 
sus casas eran mas de gallinas que de hombres, y fuera de Sinacantlan, no 
creo que en toda la Provincia había casa mas que de unos palillos embarra- 
dos por encima. En Sinacanrtlan había tres ó cuatro casas de adoves que eran 
del cacique y los principales con ser el Pueblo mas abundante de materiales 
para edificios que yo he visto en las Yndias y en España porque tiene cantera 
de piedra buena como la que se gasta de Villamor en Salamanca y piedra tos- 
ca en gran abundancia, cal y yeso como tierra, alabastro mucho y muy mara- 
villoso que nosotros descubrimos y de que hay al presente algunas cosas labra- 
das, aunque no hay quien le sepa dar el pulimento; solamente se labran de 
torno cosas para casa. Todo esto está á tiro de ballesta del Pueblo ; tiene pinos 
maravillosos en altura y gordura y otros arboles de madera incorruptible que 

424 



I 



llaman ellos Quitzisté que es el ciprés, tcndoc, cotoc. el pinavete: nuculpat. 
encina y otros árboles que no se como le llaman en romance. De todo esto 
se aprovechaban ellos poco hasta aquí ; pero ya todo esto se labra y comienza á 
edificar como hombres y han hecho en su Pueblo tejares, donde hacen ellos 
teja y ladrillo y ayudan ya á la naturaleza con el arte porque la íé les ha abier- 
to los ojos. 



CAPITULO LXIII 

Tratase de la fundación de Convento en la Ciudad 
y lo que sobre ello pasó. 

Un día ó dos antes de San Miguel condenó el Alcalde San Pedro á aque- 
llos indios de quien arriba hicimos mención y no queriendo dar mal por mal, 
acordó el Padre Vicario que Fray Tomás de la Torre fuese el dia de San Mi- 
guel á predicar á la Ciudad. Escusóse Fray Tomás de la Torre lo mejor que 
pudo, porque ya conocía la pasión de aquel Pueblo; pero forzado por la obe- 
diencia fueron él y Fray Vicente Nuñez, y adivinando lo que había de ser dijo 
Fray Tomás misa por la mañana antes que fuesen y oyóla el compañero, y así 
encomendándose á Dios se fueron a la Ciudad. Envió adelante el Padre Vi- 
cario una carta al Alcalde San Pedro, encargándole lo que era razón ; pero 
él la arrojó y no quiso leerla; aun, sí bien me acuerdo maltrató al Yndio ó lo 
quiso maltratar. Como San Miguel es al fin de las aguas estaba la dehesa de 
la entrada de la Ciudad tan llena de agua que casi media legua daba á la ro- 
dilla el agua y el lodo ; como los Padres de la Merced supieron la ida, enviá- 
ronles dos Caballos en que pasasen el agua, pero no los quisieron, y asi fue-* 
ron á la Ciudad bien enlodados y sucios. En llegando á la Yglesia hizo el 
Clérigo Galiano tañer á misa, la cual él había dicho de mañana. En sabiendo 
que venían los Padres no vino á la Yglesia el Padre de la Merced, que era Pre- 
visor, ni otro alguno, ni menos alguno de los pocos que se nos mostraron ami- 
gos y devotos : todos los demás vinieron y como no hubo otro Sacerdote, hubo 
de vestirse Fray Vicente para la misa mayor; pero como supieron que estaba 
allí el Alcalde San Pedro, no quisieron á decir misa. En esto entró allí un Ca- 
ballero deudo suyo y quiso maltratar de palabras á los Frayles y comensó á 
descomedirse ; pero ellos tuvieron tanta paciencia y blandura que lo ablandaron 
y solo él fué el que hasta ed cabo, aquel día los defendió. Quereyó también allí 
Hortés de Velasco, vecino principal que les había entrado á hablar en la sa- 
cristía, el Alcalde no quiso salirse de ninguna manera de la Yglesia diciendo 
que era cristiano y que no se tenia por descomulgado. Acabo de muchos men- 
zages dijeron á Fray Tomás que el Alcalde le quería hablar en la Yglesia y 
fueron hasta donde él estaba; pero no se meneó de su lugar, ni les quiso ha- 
blar; yéndose los Frailes dijo Hortez al Alcalde que Fray Tomás le quería ha- 
blar estonces se levantó dando voces contra él y dijo tantas palabras descon- 

425 



certadas que seria largo de contar y sino fuera tan demasiada la paciencia de 
los Religiosos que á nada le respondieron, no se que fuera. Ya fué tanta la 
desmesura que veces fué hacia á Fray Tomás á manera de poner las manos 
en él, llegándole á poner el hombro en los pechos, llamándole de vos y dicien- 
dole que eran unos alborotadores y tenian la tierra escandalizada; pero Fray 
Tomás no les respondía mas que él no venia á darles pena ni á reñir, sino á 
predicar y á consolarlos y que mirase que estaban en la Yglesia y delante el 
Sacramento y no ofendiese asi al Señor en sus personas. Decia San Pedro 
que se fuesen que no querían su sermón, ni su doctrina : ayudábale al mismo 
tono aquel Rejidor hermano de la orden de quien otras veces hemos hecho 
mención y descomedia cuanto podía. Todo el Pueblo estaba callando y miran- 
do como si fueran toros, solo Hortés y aquel otro Caballero hablaban por los 
Padres juntamente con Galeano ; entonces dijo Hortés que no era justo que el 
Pueblo quedase sin misa y se echase asi la palabra de Dios, que el Alcalde se 
absolviese á reincidencia. Sintiólo el Alcalde y aquel que hablaba por nosotros 
que era deudo del Alcalde por tanta injuria ó quizá ellos estaban amordasados, 
que se volvieran entreambos para él y á empujones lo llevaron hasta la pared, 
diciendole el Alcalde palabras injuriosas. Como vio Galeano tratar mal á 
Ortiz que era su huésped, acudió a defenderlo y así desampararon aquello los 
Frailes, dejando al hermano Rejidor por lugar teniente de San Pedro que 
dijo entre tanto lo que él le habia de decir. Como Fray Tomás vio la cosa tan 
perdida, díjoles : Señores yo venía á predicar, pero pues no queréis, dadme li- 
cencia para que me vaya. Respondió por todos el hermano Rejidor y dijo: 
idos que libres sois ; y aun lo demás, lo cual disque dijo para llamarle esento de 
la Orden, porque pr. tales nos tenian. Ya esto se platicaba entre ellos porque 
temamos acá prelado entre nosotros fuera del de Méjico, según qoe venía- 
mos de España, y así se salieron aquellos Religiosos corridos y afrentados de- 
lante de Dios y de todo el Pueblo ; pero ivan muy alegres y contentos porque 
habían sido dignos de padecer algo por el nombre de Jesucristo nuestro Señor. 
Veces decían estos Padres que nunca en su vida recibieron tanto placer y con- 
solación; todo el Pueblo se quedó en la Yglesia y solo los Frailes se salieron 
y antes que saliesen de la Ciudad los alcanzó aquel deudo de San Pedro que 
hablaba por los Religiosos con otro Español y les rogaba mucho que volviesen 
á predicar y no fuesen á consertar con el Prelado algún mal para el Alcalde por 
lo que había hecho ; ellos se despidieron y desacieron lo mejor que pudieron 
y se metieron con alegría por la ciénega adelante y asi cansados y muy muer- 
tos de hambre llegaron á Sinacantlan y contaron á los suyos lo que pasaba, 
Apenas habían acabado de comer cuando vino el Provisor de la Merced y mu- 
chos Españoles y con él todos daban voces contra Fray Tomás, diciendo que 
había dicho en una carta que ni obedecían al Rey ni al Papa y que era crimen 
lessa majestatis pero dándoles razón callaban y decían que ellos tenian la culpa 
y que eran malos y con esto se ivan con mucha gracia nuestra, y arriba he di- 
cho que tras unos yerros grandes siempre venian estas bonanzas y asi desde 
aquel dia, comenzaron á irnos á ver muchos vecinos y nos llevaban limosna 
y nos importunaban que viniésemos á la Ciudad prometiendo mucha enmienda 
y paz y conformidad con los Religiosos si allá fuesen. 



426 



i 



Todas estas cosas nos hadan trabajosa y casi intolerable la vivienda en 
la tierra, pero el ardientisimo deseo que teniaraos de la salvación de las áni- 
mas y la disposición que en los Yndios vciamos, nos hacían pasar por todo y 
buscar modo como esto se remediase y se abriese puerta al Evangelio, y no 
hallábamos otro sino irnos á vivir á la Ciudad, porque habia gran aparejo allí 
para tratar con los Yndios de toda la tierra, que todos acuden allí para que 
morando entre los Españoles cesaran estas molestias, se evitasen otras que des- 
pués de comenzadas se cortaban mal y con este intento importunados de los 
Españoles que cada dia ivan á Sinacantlan, acordaron de ir á la Ciudad el Padre 
Vicario y Fr. Tomás de la Torre y asi fueron acompañados de muchos vecinos 
de la Ciudad. Halláronlos á todos juntos en la Yglcsia en un entierro al cual 
se hallaron presentes sin saber que aquella difunta les mandaba un cáliz en 
su testamento y vinageras de plata y otras limosnas; mirábanlos como al toro 
y ellos estaban como á la vergüenza; especialmente Fray Tomás que poco an- 
tes habia sido allí maltratado, Después los llevaron á la posada y un dia en 
una casa y otro en otra les hacian tantas fiestas que serian largas de contar 
y ellos también visitaban á algunas personas y todo era tratar de que se fuesen 
á vivir entre ellos y los hiciesen cristianos y se dejasen de andar tras los Yn- 
dios. Los Frailes ni les respondían sí ni nó po. dábanles tales respuestas que 
los dejaban con el deseo de que la venida se efectuase y selo importunasen 
otra vez. En este mismo tiempo, adoleció el Alcalde San Pedro de un mal no 
se de que arte, ni él lo sabia, mas de que tenia como un adove el estómago, 
que poco á poco se secaba, sus amigos le decían que era la escomunión y que 
era bien que se absolviese de ella y aunque no lo podían meter pr. camino fi- 
nalmente acabaron con él que se absolviese ; pero quería que los Frailes lo fue- 
sen á absolver á su casa. Pareció esto al Padre Vicario mal y como sacrilegio 
de la Yglesia y suyo y dijo que nó que se fuese á la Yglcsia á absolver, pero 
no podían con él y así pasaron dias con mensages de una y otra parte, y avi- 
nieron en que fuese á la Yglesia; pero á hora que no lo viese nadie. Y por evi- 
tar prolijidad en fin se fué á absolver haciendo antes mil protestaciones que 
no se tenía por descomulgado, sino que como buen cristiano y temeroso de 
Dios iva á obediencia como hijo de la Yglesia. Finalmente se absolvió y pa- 
reció convenir así, aunque no sé sí podremos aquí en alguna manera decir cual 
fué la confesión &. Después quedó muy amigo de los Religiosos y afable con 
ellos; estaba á la sazón la Ciudad llena de enemistades que casi no habia hom- 
bre con hombre y había muchos agravios y males y casi todo pendía de una 
enemistad grandísima que habia entre el Alcalde San Pedro y sus deudos de 
una parte y García de Mendaño de otra; y fundábase la enemistad en muerte 
de hombre y otras infinitas pasiones que después sucedieron y estaba tan en- 
vejecido este mal que ni el viso-Rey de Méjico, ni la audiencia de Méjico ni la 
de estos confínes, ni el Adelantado Montejo ni su muger ni el Licenciado Rojel. 
Oidor de quien arriba hice mención, ni el Señor Obispo de Guatemala, ni el 
Obispo de Chiapa habían podido remediar y estaba tan verde á esta sazón que 
cada día se esperaban mayores males por tener la vara la una parte que era San 
Pedro. Estaba la Ciudad muy enconada y grandes revueltas y pasiones y pri- 



427 



siones ; sobre ella trataron los Religiosos de remediar algo y con la gracia que 
ya ivan ganando hicieron muchas cosas; po, todo fué cortar ramas, pero la 
raiz y el tronco siempre se quedaba entero. Viendo los vecinos la graciosa 
conversación de los Frailes y como trataban de su bien, comenzaron á decir 
que eran muy buenos y siervos de Dios y que Dios hacía gran bien á aquella 
ciudad si ellos estubiesen allí y que los Españoles eran los malos que lo que 
los Frailes decían era lo que á sus almas convenia y que bien sabían ellos las 
cosas que habían hecho en las guerras y como eran hechos los Esclavos &c. Con 
esto comenzaron á tratar de rogarles que tomasen casa en aquella Ciudad y 
los tuviesen por hijos y entrados en su acuerdo platicaron sobre ello los Al- 
caldes y Rejídores y enviaron al Delval y al hermano Rejidor que era el 
principal de ellos y á otro vecino de los mas honrados y hicieron una plática 
muy larga á los Religiosos y pidieron perdón de lo pasado y prometieron en- 
mienda para lo porvenir y rogaron en nombre de la Ciudad que tomaran allí 
casa y ofrecieron el sitio á escojencía de ios Religiosos á donde ahora está, 
á donde era la Merced, porque los Frailes decían que se querían ir de allí á 
donde mejor les pareciese. Prometieron ayuda para hacer la casa y dieron 
muchas y muy cumplidas palabras y ofertas al uso de la tierra. El Padre Vi- 
cario les respondió muy bien y perdonó sus yerros y agradeció sus ofertas y 
aceptó sus ruegos y así se concluyó que tomásemos casa en aquella Ciudad. 
En gran manera se holgaron de ver concluido aquel negocio tan graciosamente 
y tan á honra de Dios y de la orden. Desde á poco tiempo vinieron allí Fray 
Domingo de Ara y Fray Gerónimo de San Vicente y eran los de Copanaguas- 
tla que como supo el Padre Vicario que andaban cerca de allí visitando, los 
había enviado a llamar y ellos también cuando supieron lo que estaba hecho 
se holgaron y dieron gracias á Dios. Después fueron á escojer los sitios y 
pareciónos bien el que ahora poseemos y allí en nombre de la Ciudad nos die- 
ron sitio y solar y el padre Vicario tomó luego posesión y levantaron una cruz ; 
es en la falda de un pequeñuelo cerro fuera de la Ciudad, aunque bien cerca, 
de la parte del Norte, es muy alegrecito en gran manera y señorea á toda la 
Ciudad y al Valle todo ; tiene muy hermosas vistas y otras buenas propiedades ; 
pero la principal es que está en comarca de los Yndios de el Valle y asi final- 
mente acuden todos allí á misa y esto fué lo que principalmente movió á tomar 
allí este sitio, ayende de esperar el agua que se traía para la Ciudad que había 
de pasar por allí con las demás razones dichas. Después se juntaron todos en 
la Yglesia y hicieron muchas mandas para comenzar á labrar la casa, pero 
poco ó nada se cobró porque la amistad no duró tanto que se pudiese cobrar ; 
porque ellos entendían que el pasarnos allí era hacernos una cosa con ellos y 
que ya á todos los habíamos de confesar y absolverlos de hecho y por hacer; 
también entraron en su cabildo y ordenaron que nos diesen diez y seis mil 
peones de ios Yndios de la tierra para hacer la casa y que gastados aquellos 
nos darían mas. Nosotros porque entendíamos que tratábamos el bien de los 
Yndios y veíamos que les iva la vida y la salvación en que aquella casa se hi- 
ciese, venimos en ello y pareciéndoles que convenia que luego morásemos en- 
tre ellos, rogaron á un vecino que nos diese una casita que él había desampara- 

428 



do junto á la Ciudad para que allí morásemos mientras 9e hacia en el sitio 
nuevo algo en que pudiésemos vivir, y asi nos la dio prestada mientras tenia- 
mos otra. Hecho todo esto se fué el Pddre Vicario con los compañeros para 
Sinacantlan, á donde habia mandado que viniesen Ips Padres que estaban en 
Chiapa para que juntos todos celebrasen la fiesta de Todos Santos y comuni- 
casen sobre lo que estaba hecho y sobre lo que convenia hacerse adelante para 
acierto nuestro y predicación del Evangelio. 



CAPITULO LXIV 



De la entrada de nuestros Religiosos a vivir en Ciudad Real y Misa 
nueva del Padre Fray Alonzo de Noreña 

Empesando todos Santos envió el Padre Vicario á Fray Tomás de la 
Torre y á Fray Vicente Nuñez á la Ciudad para que aderezasen la casa de 
nuestra morada que porque ya se cayó y no hay memoria de ella me parece 
justo pintarla aquí, porque nos contentemos con pobres edificios acordando* 
nos de la pobreza grande en que al principio vivimos. Era la casa de hor- 
cones y varas, cubiertas con lodo, y encima de paja; estaba ya muy mal para- 
da porque ayende de ser la materia ruin, habia años que estaba desamparada; 
tenia un corral á la puerta donde nosotros colgábamos las campanas y este co- 
rral se cerraba de noche, aunque las paredes las derribaran á un empujón; te- 
nia una sala y una cámara atajada en la sala; nosotros quitamos el atajo donde 
hicimos un altar y atajamos con unas verjillas un coro: habría entre las verjas 
y las gradas del altar seis ú ocho pies y asi apenas cabíamos todos al rededor 
del altar; tenia otras dos camarillas, la una hicimos Sacristía y la otra celda del 
Sacristán, donde pusimos el Reloj y hicimos puertas al propósito: al otro cabo 
de la sala habia una cámara y cerramos la puerta y hicimosla en otra parte, y 
aunque era bien angosta, con unas tablas podridas atadas con sogas hicimos 
un atajo para que por allí entrase al dormitorio y lo demás era el refectorio, tan 
angosto y oscuro que apenas cabíamos en él; tenia la casa otro cuarto en que 
habia una caballeriza y una cosina y dos camarillas que debía de ser dispensa y 
aposento para dormir los Yndios. Todo esto era muy oscuro y hediondo y ne- 
gro y lleno de hollín ; tenia unos desvanes encima de palos con mucho barro por 
encima y como ya estaba todo podrido no cesaba de caer basura de encima y 
aun temíamos que se habia de caer y tomarnos debajo. Todas estas piezas te- 
nían la puerta á aquel corral que dije que tenia á la puerta; pero los aposenta- 
dores la cerraron y por dentro abrieron puertas de una pieza en otra y por aquel 
tránsito del refectorio se mandaban todas; allí se hizo el dormitorio, el mas 
triste y pobre que se puede imaginar bien creo que en muchos grados estaba 
en la pobreza que nuestro Padre Santo Domingo y San Francisco tuvieron y 
nos encomendaron. Las celdas se dividían del dormitorio y unas de otras con 
unas baras escepto los tabiques que antes se estaban entre pieza y pieza: en- 
cendida la candela en una celda estaban las otras claras, á lo menos las que 

429 



caian en una de aquellas piezas ; estaban obligados á estar en las celdas muy 
diciplinados porque no habia lugar secreto : todo lo veían cuantos pasaban, las 
puertas eran una esterilla, las ventanas un agujero al campo, las puertas de 
la ventana otra esterilla; aquí se hicieron diez celdas, al establo cayeron tres 
que fueron de Fray Tomas de la Torre y Fray Domingo de Ara y de Fray Ge- 
rónimo de San Vicente y aunque sacaron lo que parecía del estiércol pero hedía 
tanto que al cabo de algunos días tornó á acabar Fray Tomás la suya y sacó diez 
y ocho cargas de estiércol de sola su celda; los demás Padres tenían el estiércol 
encima, especialmente los de cocina porque habia mucho hoyin que les caía 
encima, tenia también nuestra casa a las espaldas un corral de puercos y 
aquel mandó la justicia que viniese un día toda la gente del mercado que lo 
limpió y aquel sirvió para claustro. Allí hicieron una puerta al campo que 
era portería y allí negociaban los seglares todo lo que venían á hablarnos y los 
Yndíos por allí ivan también al coro y allí nos sentábamos para ir á comer y 
allí hablábamos unos con los otros. Habia en este corral unas chozas donde 
se recojian los puercos, limpiáronlas los Frailes e hicieron tres atajos, una para 
cocina y otro para procuración ó despensa, otro para leña y varatijas de casa 
y á un lado hicieron unas secretíllas. Este fué nuestro primer Monasterio don- 
de moramos en la Ciudad Real de Chiapa y aunque pobre y ruin estábamos 
muy contentos en él, y no se nos alzaba el corazón á mas y creo sin duda estuvo 
rico de oraciones y suspiros y de buenas obras que en él se hicieron con mu- 
cho silencio y recojimiento, tanto, sin meniír, como en los Monasterios dorados 
y de muy altas cercas. Antes que viniesen los Religiosos, vino casi toda la gen- 
te de la Ciudad á verlo, los hombres y muchas mugeres y holgábanse de verlo 
como lo habíamos consertado á modo de Monasterio y espantábanse como 
habíamos de poder dormir en aquellas camas y vivir en aquella casa y en todo 
se edificaban mucho. Después que estuvo aderezado todo y puestas cerradu- 
ras en las puertas que salían fuera, comenzaron á traer el hato que teníamos 
en Sinacantlan y en Chiapa y Copanaguastla que no quedó cosa allá después : 
un día ó dos antes que vinieran los Frailes, vino el Padre Vicario á ver la casa 
y holgóse de verla tan bien trazada y repartida y enmendó lo que no le con- 
tentó. Entre tanto habían vuelto á Chiapa y Copanaguastla los Religiosos para 
enviar lo que por allá estaba y á dar razón á los Yndíos de lo que se hacía ; pero 
los Yndíos como no lo entendían bien lloraban en gran manera, viendo á su 
parecer que los desamparábamos y que nos ivamos á la Ciudad, porque creían 
ellos que nos haríamos con los Españoles y que no habíamos de volver por 
ellos, sino que los habíamos de olvidar; y los Españoles lo creían así y pensa- 
ban que aquella mudanza habia de ser en las opiniones también y que luego 
los habíamos de confesar á todos con la disposición que se tenían y asi nos 
ayudaban con toda alegría y mostraban gran contento de nuestra venida á 
aquella Ciudad. Los Religiosos después que consolaron á los Yndíos de los 
Pueblos y enviaron el hato, viniéronse todos para Sinacantlan para venir to- 
dos juntos á la Ciudad y el Padre Vicario después que dejó la casa consertada. 
también se fué para venir con los Religiosos, Hasta entonces aun no habia 
cantado misa Fray Alonzo de Noreña ; y asi para que nuestra entrada en la 

430 



! 



Ciudad fuese mas celebre y la jente de la Ciudad se consolase mas, acordó el 
Padre Vicario que á la entrada cantase misa y asi quedó todo concertado á 

este proposito. 

Sábado 13 de Noviembre de 1546, andando casi en acabanza del se- 
gundo año de nuestra venida á estas tierras, entramos en la Ciudad de Ciudad 
Real de Chiapa y sabiendo que venian los Religiosos, tañeron las campanas los 
del nuevo Monasto. y toda la Ciudad y con los dos Religiosos que allí estaban 
salió toda la Ciudad en procesión fuera de casa á recibirlos. Venian ellos en 
procesión cantando la letania y á la puerta cantaron la salve y después entra- 
ron con una antifona de nuestro Padre y asi se feneció el recibimiento con 
mucho regocijo y alegria de toda la Ciudad y en dando de beber á los Reli- 
giosos que venian muy cansados, dijeron las vis»peras de la misa nueva con 
toda la solemnidad que fué posible, y el dia siguiente se cantó la misa con 
grande alegría de todo el Pueblo. Fray Tomás de la Torre fué el Padrino y 
Fray Alonzo de Villalba predicó y los vecinos dieron muchas limosnas y envia- 
ron muchos presentes y nosotros dábamos muchas gracias al Señor por ver 
fenecidas tantas contiendas y rogábamos á Dios nos conserbase con ellos en 
paz. A la sazón el Padre Provisor de la Merced ya era ido á la Ciudad y les 
habia venido otro Comendador nuevo de España y ayende de estar ellos des- 
ganados allí, porque no tenían ya las limosnas y aprovechamientos que solían 
nuestra venida les acabó de desganar y el Prelado nos mostró luego desgra- 
cia y desamor y deseando nosotros tenerlo con ellos, envió el Padre Vicario á 
Fr. Tomás de la Torre á la Merced á convidarlos á la misa nueva; pero enviá- 
bannos mozuelos y aún de mala gana, y al cabo por fuerza casi hubo de venir á 
misa y á comer. Después díjole á solas el Padre Vicario que le parecía que no 
podía usar el oficio de Cura de que usaba pues el Obispo no se lo había dado 
ni quien su poder hubiese, y de aquí tomó ocasión á salirse de casa enojado 
y echando chispas y asi nunca entraron en juego con nosotros: el Padre Vica- 
rio le prometía no tomar limosna de Español ninguno ni admitir en casa cosa 
que le perjudicase y no bastó : nada de esto habia acontecido con el viejo Fray 
Marcos, comendador, pasado, que queriéndose él ir de aquella tierra con sus 
Frailes, nos importunó muchas veces que nos pasásemos a la Ciudad y nos da- 
ba la casa con todas las alhajas de servicio que en ella habia. Este otro Padre 
muy de otra manera se hubo con nosotros sin porqué, pareciendole que en 
nuestra presencia tendría poca medra con los Yndios y que nadie acudiría á 
su casa; y no se engañaba porque como no se aplicaban á saber lengua y 
doctrinar, no les tenían amor los indios ; y asi determinó irse de aquella Ciu- 
dad con toda su gente y desde pocos días lo efectuaron así. En la Yglesia ma- 
yor no había á la sazón sino un Padre Clérigo, que se llamaba Galiano, de 
quien arriba hicimos mención, y este no trataba de otra cosa sino de bautizar 
los niños y decir misa, porque para solo esto lo habia el Señor Obispo enviado, 
con facultad; y como en la Merced no trataban mucho de lo que nosotros y 
poco mas que decir misa hacían, y en la Yglesia mayor, no habia quien hicie- 
se nada, nuestra casa era la frecuentada, asi de Yndios como de Españoles 
porque había muchas misas y las horas decían con mucha devoción y exacti- 

431 



simamente á sus tiempos. Tenían los Españoles cada Domingo y fiesta, ser- 
món, y holgábanse mucho con el concierto que nuestra campana les hacia te- 
ner de noche y de dia, y nosotros les declaramos en un sermón á qué se tañía 
la campana tantas veces porque ya á ellos se les había olvidado y muchos de 
ellos eran de donde no había Monasterio, Los Yndios acudían todos allí y se 
les predicaba en Mejicano y en las tres lenguas de las tres Provincias de esta 
tierra que era para alabar á Dios ver en un dia sermón en cuatro lenguas sin la 
Española; donde á pocos días envió el Padre Vicario á los Religiosos á visitar 
la tierra y otros quedaron allí sustentando á los que ivan fuera y doctrinando 
á muchos : de todas partes. Allí acudían y así hasta el dia de hoy hay sermón 
en dos lenguas, que es en la mejicana y en la de los quelenes, que son los na- 
turales de la Provincia de la Ciudad y nuestra casa caen, y entre tanto se trazó 
la casa en el lugar donde se había de hacer y andaba gente haciendo zanjas 
y acarreando piedra para el edificio. En este tiempo había una gravísima 
enemistad y antiquísima entre los principales de la Ciudad, como arriba di- 
jimos, que jamás nadie había podido pacificar y asentados los Religiosos en- 
comendaron el negocio fervientisimamente á nuestro Señor y comenzaron á 
tratar de las paces por vía de las mugeres de los enemistados, y nuestro Señor 
lo trajo todo á tal consolación que la víspera de Santa Catarina mártir le díó 
fin el Padre Vicario y espantándose y admirándose enire ambas las partes, los 
trajimos todos á la Yglesía mayor y les hicimos abrazarse tan de corazón que 
conservaron la amistad estrechísimamente hasta la muerte, que ya el dia de 
hoy los principales de ellos son muertos, y aquel día se concluyeron todas las 
enemistades del Pueblo y se perdonaron los unos á los otros y se rasgaron es- 
crituras y procesos y cartas que se enviaban á la Audiencia Real de Gracias á 
Dios sobre desventuras que de aquella raíz nacían ; y asi volvieron muy de no- 
che los Frailes al Convento y ellos y toda la Ciudad estuvo en gran alegría y 
aquel día de Santa Catarina y aquel Domingo de adviento se hicieron grandes 
regocijos en la Ciudad y asi traían por refrán, haced mal á quien qnisieredes, 
que allí están los Frailes que os hagan luego amigos, pr. que cierto nos tenían 
en gran veneración y cuanto mayor era la pobreza del Monasterio más crecía 
la reverencia aue les tenían, y con razón porque en todo se les daba muy buen 
ejemplo; los Religiosos estaban muv consolados de ver el gran fruto que se 
hacia. Para Pascua de Navidad vinieron todos de las visitas y halláronse to- 
dos juntos y parecíales que se estaban en Castilla y que tenían juntamente á 
Castilla y á las Yndías y que de todo gozaban á veces los Religiosos, y estaban 
alegres por ver que Dios había traído á efecto aquel modo de vivir que de Cas- 
tilla traían pensado, y de todos los Padres mayores de ella muy encomendado, 
y cierto no hay otro modo de doctrinar á estas gentes y conservar la fé en los 
doctrinados sino este y la esperiencia nos muestra cuan bueno es este modo 
pr. que los Religiosos se conservan en bondad y dicíplina y es saludable para 
sus almas y para sus cuerpos, y en otros Religiosos que no lo han hecho asi, 
lo hemos visto y el dia de hoy lo vemos cuanto lo yerran y los que algo bien 
sienten entre ellos, la vejación les ha dado entendimiento. 

432 



CAPITULO LXV 



Pónese la primera piedra de la Iglesia de Ciudad Real por el llustrísimo 
señor Marroquin y eligese nuevo Prelado 

Cuanto el año pasado de cuarenta y cinco acabó fatal y triste con los 
disgustos y enemistades prosiguiéndose en todo d de 46. quiso la misericordia 
divina que cuando menos se esperaba el socicgo. en la guerra del glorioso 
Arcángel San Miguel quedase rendido y postrado aquel dragón infernal, ene- 
migo de toda paz, para que no solo quedase la paz establecida entre los veci- 
nos de la Ciudad y los Religiosos, sino los vecinos entre si con tan envejecidas 
enemistades, manifestándose claramente que ese día ató el glorioso Arcángel. 
aquella sierpe, como dice San Juan en su apocalipsis, y que así acabase aquese 
año dando principio á este de 47 en toda paz y con la felicidad que se les entró 
por las puertas de aquel estab&o á aquellos pobres, del benignísimo pastor que 
de vuelta de la Junta de Méjico pasó á honrar con sus favores y cariños á aque- 
llos pobres que tan deshonrados é infamados se habían visto, y asi prosigue 
la historia de Fray Tomas de la Torre de esta forma : 

"Como los Obispos son en estas tierras tan pocos y están tan lejos los 
unos de los otros, porque son largas las Provincias que tienen á cargo, son muy 
deseados en todas partes por la necesidad que de ellos hay. Fue pues nuestro 
Señor servido, que acabado el concilio y Junta de los Señores Obispos que en 
Méjico se hizo, que el Señor Obispo de Guatemala Don Francisco Marroquin 
volviéndose á su Obispado, hiciese su camino por Chiapa y viniese á tener allí 
la Pascua de Navidad y estando allí nos visitó muchas veces y consoló con sus 
humanisisimas palabras porque es hombre de grande humildad y caridad, y 
bendijo y consagró aras y todo lo que hubimos menester y después bendijo el 
nuevo sitio nuestro y asentó la primera piedra fundamental y bendijo la Ygle- 
sia y cementerio y dijo él allí la misa mayor con gran solemnidad. Esto todo 
se hizo Domingo en las octavas de los Reyes á nueve de Enero del año de 
1547. Con aquello apretamos mas en el edificio y nos dábamos gran prisa á 
juntar piedra, é hicimos una gran choza que acá llaman rancho los Españoles. 
Era de horcones y paja por cima y allí dormían los Yndios que andaban en la 
obra. El Señor Obispo nos encomendó mucho á los Españoles, y fué parte 
para que por algunos años se nos hiciesen algunas limosnas de trigo y vino. 
como por descargo de las conciencias de algunos Españoles, cuyos Pueblos 
visitábamos y doctrinábamos. Después poco á poco se cayó todo. También el 
Señor Obispo era muy conocido de los Yndios de esta Provincia, porque s«lia 
ser de su Obispado antes que en Chiapa hubiese Obispo, y así se les mandó 
que nos hiciesen Hmosnas ; y como mas diestro en la tierra enseñó lo que cada 
uno habia de hacer, porque aun entonces no nos atrevíamos nosotros á pedir 
nada á los Yndios ; después de todo esto el Señor Obispo de Guatemala se fué 
para su Obispado y lo ordenado hubo poco ó ningún efecto. 

433 H.dcG.-28 



'Hasta este tiempo aun nos estábamos con nuestro Vicario que trajimos 
de Castilla, de la manera que ya hemos dicho, porque aunque Fray Vicente Cal- 
vo sucedió en la Vicaria de las Yndias él que le sucedió en el provincialasgo de 
la Andalucía; pero nosotros nos venimos con decir que nos dio Prelado cuan- 
do nos lo pudo dar, y que aun no nos constaba evidentemente que habia aca- 
bado su oficio ; pero como ya él no usaba de él cuando nosotros salimos de Se- 
villa y después habia muerto el General que á él 'le dio el cargo y habia habido 
Capitulo general y hablan pasado sobre todo esto tantos tiempos, ya mas es- 
crúpulos temamos de tenerlo por prelado al Padre Fray Tomás que no dejar- 
lo tener; y él estaba gran manera penado por ver que no hallaba como saürse 
de aquella carga. Viendo pues todas estas cosas determinamos de que era 
escrúpulo y sin razón pareciónos mejor elejir otro Prelado, y asi los tres mas 
antiguos eligieron al Padre Fray Domingo de Ara por razones que hubo para 
ello, y el Padre Fray Tomás Casiíllas para mayor cautela diole, si algún poder 
tenia, para mas autoridad y él quedó descargado y descanzado de grandes 
angustias que padeció por haber tenido el cargo por caminos tan largos y tra- 
bajosos y por haber venido con tantos Frailes á tierras tan nuevas y donde 
tantas angustias y persecusiones se nos ofrecieron y tantas enfermedades, sin 
tener la Orden casa ni lugar donde regalase á un enfermo doliente. El en fin 
quedó brumado y antes de tiempo viejo; pero creo cierto que con grandes mé- 
ritos delante de nuestro Señor y pienso que le tomó nuestro Señor por medio 
para tanto bien, como en esta tierra se ha hecho, y quizá si en el no se conser- 
vara ni los Religiosos perseveraran en la tierra, de tantos trabajos como á los 
principios padecimos. Esto todo se hizo Domingo á 16 de Enero de 1547. 
Fray Domingo de Ara derramó tantas lágrimas porque no lo hiciesen Vicario, 
que en parte le hablamos lástima y en parte nos reíamos por oir las plegarias 
que nos hacia porque no lo elijiesemos, pero convino que se hiciese así. Esto se 
hizo para suplir la falta presente de prelado y porque el Padre Provincial no 
conocía á muchos de nosotros, ni quería tampoco tener cargo de nosotros por 
estar tan lejos de Méjico, por lo cual muchos días habia que habia quitado 
al Padre Fray Tomás Casillas el cargo que le habia dado, diciendo que él no 
entendía el cargo ó poder del Padre Fray Tomás, que si lo tenia bastante del 
general que lo tuviese y que si de él lo queríamos que nos allanásemos. Acor- 
damos de suplicarle todos que pues por acá no teníamos certidumbre que nos 
tuviese por de aquella Provincia, a la cual de jure pertenecíamos y que nos 
diese Prelado y para significarle nuestra voluntad y deseo y darle noticia de 
los Religiosos de acá, elejimos á manera de elección canónica por nuestro Pre- 
lado unánimemente á Fray Tomás de la Torre, supHcando al Padre Provincial 
que tuviese por bien de nos lo dar por Prelado, Mucho pesó á Fray Tomás de 
esta elección, porque los cargos en estas tierras son muy trabajosos, que es 
menester ser muy perfectos en caridad para desearlos ; pero convino prestar- 
le paciencia. Esta elección se hizo á 17 de Enero del sobre dicho año. Es- 
critas las cartas y concluido lo que se habia de hacer y enviado á Méjico el 
Padre Vicario Fray Domingo de Ara envió los despachos a Méjico que dista 
de la Ciudad de Sacatlan 200 leguas y gran parte de ello es despoblado y así 
es camino muy trabajoso. Entre tanto que venia respuesta envió los Relí- 

434 



giosos á las visitas por todas las Provincias y al Padre Fr. Tomás Casillas en- 
vió con el Padre Fr. Alonzo de Villalba á la Provincia de los Zoques y al Pa- 
dre Fray Tomás de la Torre y Fray Pedro de la Cruz envió á Sinacantlan y 
su Provincia, á Fray Gerónimo de San Vicente y á Fray Alonzo del Portillo 
envió á tierra de Copanaguastla, á Fray Pedro Calvo y á Fray Diego Calderón 
envió á Chiapa que solos sabian aquella lengua. El Padre Vicario con Fr. Vi- 
cente Nuñez y Fray Pedro Mártir en SacatHan y porque ya arriba habernos di- 
cho, lo que en estas visitas se hace y padece, no hay al presente para que re- 
petirlo; solamente digo que quien no quisiere creer que los trabajos son gran- 
des y el fruto mayor, que venga y lo esperimente. Lo ordinario es dos sermo- 
nes al día, ayunar sin escepcion, enjugar muchas veces la túnica en el cuer- 
po, cada dia, en dos leguas ó tres y á las veces cuatro y decir misa, porque esta 
habiendo Pueblo, jamás la dejamos de decir. Una cosa sola quiero contar que 
acaeció á Fray Tomás de la Torre y á Fray Pedro de la Cruz porque he oído 
que pocos semejantes acaeciesen en lo de Méjico, que por estas tierras nue- 
vas ha acaecido ; y es que de Sinacantlan fueron á un Pueblo que se llama 
Chamula y allí acordaron que Fray Pedro quedase allí y Fray Tomás fuese 
á otro, que estaba un cuarto de legua de allí cada dia á predicar para que se 
hiciese mas fruto y así se hacia que cada dia iva Fray Tomás á aquel Pueblo 
que se llama Analco y predicaba dos sermones y á la tarde se volvía y Fray 
Pedro hacia lo mismo. En estos dos Pueblos no habia casi ninguno bauti- 
zado, solo los Casiques y algunos principales eran Cristianos de paz sin nin- 
guna doctrina ni conocimiento de Dios, y acordaron de ir entre ambos por un 
mismo camino y preguntáronles si querían ser cristianos y volver sus corazo- 
nes para Dios su criador, respondieron bien diciendo que les dijeran toda \\ 
historia de la cristiandad y todo lo que habían de creer y hacer y que después 
g_ dirían sí querían ser cristianos. Holgaron mucho de esto los Religiosos por 
ver que salía de los indios lo que ellos así como así habían de hacer. Predicá- 
ronles muchos días todo el suceso de la Santa fé hasta concluir en el juicio 
finail; después dijeron cada uno en su Pueblo que el que quisiese ser cristiano 
que lo viniese á pedir y en Síbalcó vinieron tres o cuatro personas y Fray To- 
más las pasó en memoria para que á su tiempo se bautísasen : en Chamula no 
hubo hombre que respondiese ni quisiese. Espantado Fray Pedro empezóles 
á preguntar en particular sí querían bautizarse y preguntándolo á un viejo, 
dijo: toe moctan; que quiere decir: muy de veras no quiero, y así respondie- 
ron los demás. Muy en particular vino un viejo veces á pedir el bautismo que 
á cabo de muchos días se bautizó y se llamó José y salió buen hombre, á cabo 
de días se fueron de aquellos Puebilos rogando á Dios que los alumbrase y en 
parte desconsolados y en parte confiados que en aquel Pueblo se habia de 
hacer gran fruto y recibirse la fé por camino derecho y fueron con propósito 
de ayudarlos á su salvación en cuanto pudiesen y ha sido el Señor servido que 
se ha hecho tanto fruto que uno de los Pueblos que hoy tiene lustre es él, por- 
que se le juntó Analco y otro Puebüesuelo su sugeto y se han pulido tanto en 
todo, que nos es gran consuelo, pues hoy ya en el son pocos los que no están 
bautisados y casados y en todo parece Pueblo de cristiandad y de ello tene- 
mos ya en ello muchas muestras. Muchas palabras no bastarían para contar 

435 



los grandes trabajos que el Santo Padre Vicario y sus compañeros pasaron; 
el Padre Vicario en predicar infatigablemente á los Yndios, los compañeros en 
allegar materiales en la obra y en los niños que allí aprendian costumbres y 
cristiandad : á la doctrina de los Yndios añadió el Padre Vicario predicar á los 
Españoles los Domingos 'la Cuaresma y aun entre semana; y Fray Vicente 
puestos sus niños en concierto iva al corral de los Bueyes, un cuarto de legua 
de casa y uncíalos porque los indios no sabian ni osaban, y á veces iva hasta 
donde se traia la piedra y la ayudaba á cargar y cuando oía la campana de 
misa volvía muerto á decir ú á oficiar la misa mayor, porque él y los niños so- 
ios la cantaban: sin duda padecieron grandes trabajos de que esperan grandes 
coronas de la mano del Señor por quien los padecían, porque allí se hiciese ca- 
sa para su gloria y para la doctrina de estas pobres gentes. Mientras estas 
cosas se hacían los mensageros fueron al Padre Provincial y alcanzáronlo mas 
de cincuenta leguas de esta parte de Méjico el cual de buena gana hizo todo 
lo que le enviábamos á pedir y vinieron antes de mediada cuaresma. No los 
envió el Padre Fray Tomás sino por su ruego : se estuvo todo así hasta que 
para el Domingo de ramos nos juntáramos todos en el Convento aunque con 
harta fatiga de Fray Domingo de Ara se hizo la dilación,. 

Sábado de Ramos á dos de Abril del año de 47 nos juntamos todos en 
la Ciudad á celebrar las fiestas siguientes y en llegando el Padre Fr. Domingo 
echó de sí la carga y cargo de los Reiligiosos y dio al Padre Fray Tomás de la 
Torre los despachos del Padre Provincial y así entró en el trabajo del oficio. 
Enviónos también á decir el Padre Provincial como Fray Francisco de la Cer- 
da, Provincial de la Andalucía, era Vicario de las Yndias y nunca lo fué Fray 
Vicente Calvo desde que salió de Provincial de la Andalucía, en que nos decla- 
raba aquello mismo ; conviene á saber, como él era Vicario General de estas 
partes para que á el acudiésemos con lo que se ofreciese. Es también de saber 
que hasta cerca de Semana santa siempre anduvieron Yndios en la obra de 
nuestra casa por el mandamiento que los Alcaldes dieron, como ya queda di- 
cho ; pero venido el tiempo de las confesiones, comenzaron los Españoles á im- 
portunar ai Padre Fray Domingo de Ara que los confesase. El les respondió 
que la ley de Dios no se había mudado y que él en la disposición en que estaba 
no se atrevía á confesarlos, que venido el nuevo Vicario le hablarían y él quizá 
daría en ello algún medio. Como ellos entendiesen cual fuera él medio que 
Fray Tomás les diese, tentaron al Clérigo Galeano que solo estaba en la Ciu- 
dad, porque los de la Merced ya eran idos: respondióles que no podía confe- 
sarlos, requeríanlo con la bula y decíanle que no obedecía al Papa. El andaba 
cierto turbado porque sabia poquito y á las veces pedia plazo para responder y 
acudía á nosotros, otras veces se defendía lo mejor que podía diciendo no lo 
echasen en podetr de los Frailes y del Obispo, que perdería lo que había gana- 
do, aunque esto dicen que lo decía secretamente y quizá se lo levantaban, por- 
que en público no respondía sino que no podía confesar sí no conforme á las 
reglas y doctrinas de su Prelado. Como aquello vieron comenzaron á apretar 
mas á Fray Domingo y él con harta angustia que le daban, se escapaba de ellos 
lo mejor que podía, porque en viendo que le venían á hacer un requerimiento 
se le juntaba el Cielo con la tierra y quisiera mas diez calenturas, porque no 
había de hacer lo que le requerían, y angustiábase en responderles. Como 

436 



esto vieron, comenzóseles á cntiviar la devoción que nos mostraban y dejar 
de hacernos limosnas y pensando por alli hacer algo juntó Cabildo el Alcalde 
Orduña y según nos refirieron dijo á los del Cabildo : Señores yo fui en que es- 
la Santa Casa de Santo Domingo se comenzase y que los naturales la hiciesen, 
po. el Padre Vicario me ha enchido de escrúpulos y con razón, porque él nos 
predica el meoyo de la escritura ; paréceme que no es bien que los Yndios ha- 
yan esta casa por nuestro mandado"; y acabado el Cabildo luego enviaron a 
mandar á los Yndios que se fueran á sus casas y que no trabajasen mas y asi 
cesó la obra; pero era esto para nosotros como un coco de niños porque aunque 
nos acerraran, no los confesáramos en la disposición que entonces tenian, y asi 
no les hablamos mas sobre ello que fué para ellos mayor afrenta que la que 
ellos nos hicieron en quitarnos la ayuda que los Yndios nos hacian ; muy de- 
bida, no porque lo mandaban los Alcaldes, sino por lo mucho que á ellos les 
iva en que la casa se hiciese. Cuando el Padre Fray Tomás venia el Sábado 
de Ramos saUó al camino un hombre á lo que sospecha hechadiso, diciendo 
como todos esperaban su venida para confesarse y que si no les hac' i con- 
fesar que temia que habria algunos ruidos y escándalos. El le respondió que 
no estaba en disposición para confesarse, que si por aquello habia escándalo 
que ya en el Evangelio estaba declarado &! caso lo que en semejantes escánda- 
los se habia de hacer; y como después supieron que ya el Padre Fray Tomas era 
Vicario, fué allá un vecino familiar de casa diciendo que si no los confesá- 
bamos, ni la casa se haria, ni nos darian vino, ni pan, ni cosa necesaria y otras 
amenazas de esta suerte. Respondióles el Padre Vicario que nosotros abun- 
dariamos y ellos padecerian necesidades y que el trigo que nos dejasen de dar. 
habia de ser gorgojo para io otro y que el pan que nos dejasen de dar, habia 
de ser levadura para acedar el otro, y que sin quererlo dar ellos, nos lo daria 
Dios de sus mismas casas y que pasada la Pascua él haria venir 200 Yndios á 
la obra de Dios y ellos no lo pudiesen estorbar aunque quisiesen. Con esta 
respuesta se dio fin á las amenazas. Como el Padre Vicario vio que nadie de 
los Alcaldes ni Rejidores ni otros semejantes vino á visitarlo á él ni á nadie, 
como solian, temió que estaban de mal arte y mandó á todos los Religiosos 
que en materia de confesión no hablasen con nadie, ni respondiesen á nadie 
sino que si alguno les hablase de aquello, lo remitiesen á él y determinaron 
hacer lo mejor que pudiesen los Santos oficios, sin tener cuenta con ia dispo- 
sición que el Pueblo mostraba, y asi se hizo. El Domingo de ramos vinieron 
unos pocos Españoles á misa á casa y como los indios fueron á tomar ramos, 
parecióles que se habian descortesmente con ellos y comenzó uno de ellos á 
herir á los Yndios á palos muy mal, mientras el evangelio y fué tanto el ruido, 
que un ReUgioso se hubo de asomar á la puerta del Coro y rogarles que no hi- 
ciesen tal ruido ni los maltratasen, siquiera porque eran nuevos cristianos y 
tuvo del brazo al que los heria. Entonces todos los Españoles se salieron de 
nuestra Yglesia y se fueron á la Yglesia mayor y aunque ellos ivan muy señu- 
dos á nosotros nos dejaron en paz. Acabados los divinos oficios con solos los 
Yndios luego vieron en la Yglesia mayor que habia acaecido algo en el Mo- 



437 



nasterio y acabada la misa preguntáronles que qué había acaecido ; y contan- 
do ellos el caso, afearon algunos las palabras del Fraile, diciendo que decilles : 
Señores; paso habia sido de decilles majaderos, porque no les habia de decir 
Señores sino Caballeros; otros decian que le eran en cargo pues dijo : ya vues- 
tras mercedes son cristianos porque no los trataban los Frailes á ellos como 
cristianos pues no los confesaban, otros afeaban mucho la cobardía de aquel 
vecino muy afrentado de aquel Fraile porque le habia asido de la mano porque 
no diese á los Yndios. Tales estaban entonces los aquellos Señores Españoles 
y Apóstoles de estas tierras, mirad en cuanto peligro vivimos entre ellos, ellos 
quisieran poder no venir á nuestra casa aquella Semana; pero como los oficios 
se hacian bien en nuestra casa y en la Yglesia no habia mas de un Clérigo y 
son en fin cristianos, hubieron de venir todos toda aquella semana á los oficios 
y nosotros procuramos de los hacer bien y no atravesar en nada con ellos, y 
ellos aunque enojados pero confusos y convencidos, cumplieron la palabra del 
Padre Vicario y enviaron tantas limosnas aquella Pascua que en otras dos Ciu- 
dades de las Yndias no dan tanto en seis años, pienso que fueron siete ó nueve 
las botijas de vino que enviaron, que es gran presente en esta tierra, y mu- 
chas gallinas y pescados y fruta de sartén y de azúcar, tortas de mazapanes 
con huevo de azúcar encima, tan bien hecho todo que se envió á otra Ciudad 
por presente á un Obispo. Finalmente los Señores Españoles lo hicieron tan 
magníficamente cuanto nosotros escasamente en darles los Sacramentes 
porque solos muchachos y aún no todos y una muger casada pobre se 
confesaron aquel año en nuestra casa. La mañana de la Resurrección 
vinieron todos á la procesión, aunque fueron corridos porque no les pre- 
dicamos, que creyendo que no viniera nadie no estaba proveído el sermón, 
y aunque sea gracia, contaré lo que aquella mañana acaeció. Acabada la 
fiesta llegó el Alcalde de los escrúpulos al Padre Vicario y dijole que le 
echase la bendición al Cordero pascual: que se ivan almorzar pues no les 
daban el Sacramento, que era el Cordero figurado. Respondió el Padre Vica- 
rio : este cordero háse de comer Señor, si somos ceñidos, y vosotros queréis 
andar anchos y á placer, no os queréis estrechar en nada, y asi no podéis co- 
mer de este Cordero, Estándose riendo de la respuesta llegó Fray Tomás de 
las Casillas y comenzó el Alcalde á referir la plática ; diciendo decia al Padre 
Vicario que nos ivamos á almorzar el Cordero pues no nos dais del otro Cor- 
dero, que es el Sacramento, dijo Fray Tomás : este Cordero Señor háse de co- 
mer con lechugas amargas y vosotros quereislo todo sabroso y á contento y asi 
no podéis comer de él. Como el Alcalde vio las respuestas : todos, dice, estáis 
á una, y salióse riendo, como debia ir llorando; pero así es esta tierra que todo 
se concluye con regocijos. Pasadas las Pascuas no habia mas memorias de 
las confesiones que si á todos los hubiéramos confesado, luego eramos todos 
amigos y asi fué entonces que pasada la Pascua luego el Alcalde nos vino á 
pedir perdón de lo pasado y vino gente á traer piedra y ellos continuaron sus 
limosnas, como antes lo soHan hacer, aunque duró poco. 

438 



CAPITULO LXVI 

De como los Religiosos de Guatemala y Chiapa fueron al Capítulo 
Provincial de Méjico, y de lo que en el camino y allá les sucedió. 

Cuando el Padre Provincial envió la confirmación de Vicario, escribió- 
nos también que le parecia bien que fuesen dos Religiosos al Capitulo que era 
al fin del mes de Agosto siguiente, para que allí le diese asiento á las cosas que 
^ tocaban á la orden y rejimiento de acá, y pareciónos á todos bien y acordamos 

todos que fuese el Padre Vicario, aunque él no era el mas recio pa. un trabajo 
tan grande; en fin, conformándose con el querer de todos determinó de ir, y 
con él Fray Gerónimo de San Vicente, y dejando el cargo de los Religiosos á 
Fray Domingo de Ara, tomaron su camino con tanto sentimiento de sus her- 
manos como si nunca mas se hubieran de ver. Fueron á pié con ser casi 200 le- 
guas de camino y mucho de ellas despoblado, porque en saliendo de Chiapa 
habia seis jornadas despobladas y adelante habia también otras despoblados, 
aunque no tan grandes, y ahora se han puesto Pueblos algunos en los caminos, 
y aunque en este camino les acaecieron cosas muy mas de notar que las que 
atrás se han dicho, pero no se contaran sino pocas muy en general y brevemen- 
te, porque las pasadas escribíanse el mismo dia que acaecían ó poco después, 
y habia salud y tiempo para todo ; pero lo que se sigue a algunos días que acae- 
ció y el que lo escribe tiene tan poca salud, que así en esto de este viage, como 
en todo lo demás, le es forzado á ser brebe. Fueron, pues, á pié hasta Méjico, 
salieron de Chiapa á 3 de Mayo de 1547 y fueron con ellos tres mancebos in- 
dios y aun los Señores de Sínacantlan enviaron con ellos tlamemes que les 
llevasen el hato hasta Oajaca en que estaba tan viva aquella peste de los tla- 
memes entonces, que no se tenia esto en nada, aunque los Religiosos no les 
daban cargas pesadas y tenían gran cuidado de les dar de comer. Parecía p. 
los Seglares gran desatino ir á pié tan largo camino y al tiempo que entraban 
las aguas y á pié sin matalotage de carne, y asi García de Avendaño les envió 
al camino unos pemiles de tocino muy bien aderezado y el uno cosido en vino; 
pero ellos no los comieron, antes aquello daban á los tlamemes y ellos padecían 
necesidad. Díóles un hombre un poco de pezcado seco y aquello comían y á 
las veces con grande horror por el mal olor de ello y por el gran calor que 
hacia. Llevaban también un ornamento pa. decir misa por el despoblado y 
aun por los Pueblos porque aun entonces no les habia en las Yglesias y lle- 
vaban un ca'-iz que pesaría hasta dos marcos, con intención de hacer una cus- 
todia sobre él para el Santísimo Sacramento porque para ella le dio Tristan de 
Ábrego, diez pesos ó doce. No llegaba nuestra codicia á mas ricos cáliz ni or- 
namentos en aquel tiempo, y aun la custodia vive hoy y no nos pesa de verla 
para acordarnos de nuestra pobreza. Llevaron 40 pesos que cuando veníamos 
de Castilla nos dieron en Tabasco y otros 20 que en dos años pasados había- 
mos entre dos allegado, y cierto no teníamos mas, ni eran mas, ni creo había- 
mos gastado otros tantos, ni aun cinco después que estábamos en Chiapa que 
yo sepa ni me acuerde, y parecíales que llevaban tan gran tesoro y ivan tan 

439 



sobresaltados, que dando el Provincial de Méjico parte de ello, usaron de 
tanto secreto y ceremonias, que dio ocasión de riza al Provincial, Pues de sus 
túnicas y ropa que llevaban, no quiero decir nada, porque ya no se entenderá 
bien con la abundancia presente, aunque, loores al Señor, hay mas pobreza 
que en otras provincias. No quiero contar otra menudencia de su viage hasta 
Oajaca, mas de que les tomó la ascensión en el camino, junto á un rio que lla- 
man el rio hondo, porque está en una gran barranca entre Teguantepeque y 
Oajaca y la celebraron alli con gran devoción, y esperando con la misma algún 
tanto por que la pudiesen oir algunos caminantes que pasaban, acaeció que 
entre los demás vinieron muchos mancebos cantores de hacia á Méjico, qe, 
traían libros de canto, los cuales oficiaron la misa con gran solemnidad y asi 
los consoló Nuestro Señor porque sabe su piedad consolar á los que le sirven 
y honran. Después dijeron entreambos nona, parte de ella cantada, acordán- 
dose que á aquella hora subió al Cielo el Redentor y después prosiguieron su 
camino por aquellos despoblados. Llegaron á la Ciudad de Oajaca, á donde 
hay casa de la Orden, hallaron cinco Religiosos y los tres de su casa de Sala- 
manca amigos y conocidos, uno de los cuales era alli el Vicario, llamado Fray 
Bernardo de Alburquerque, que después fué Provincial de aquella Provincia, 
y ahora Obispo de Oajaca. Fueron bien recibidos y apiadados de ellos, y aun- 
que padecían ellos allí mucha pobreza y necesidad, hicieronles tantas carida- 
des que serian largas de contar: dieronles sus túnicas, que ellos enviaron lue- 
go á sus compañeros que quedaban en Chiapa que las hablan mucho menester, 
dieronles un frontal de paño blanco y negro y una sartén que luego enviaron 
á los Padres Fray Tomás Casillas y Fray Alonzo de Viilalva, porque ellos an- 
daban por tierra mas áspera para que en Tecpatan tuviesen en que guizar 
cuando allí volviesen, acabada la visita de los Pueblos de esta Provincia, y 
no fué tenida en poco ; otra cosa les dieron, muchas y allí comenzaron á 
entender la caridad y amor de los Frailes de esta tierra, que cierto 
eran muy evangélicos en esto y aun todavía dura esta caridad; Dios la con- 
serve. De ella haremos un Capítulo mas especial adelante, porque si 
cayere del todo, como ha comenzado á caer, sepan lo que al principio 
habia. En aquella sasón, entró Satanás en unos Yndios de aquella Provin- 
cia y apostataron de la fé y dijeron haber parecido un nuevo Dios y cundió 
aquella lepra por muchos Pueblos y llegó aquí; armados venían á destruir la 
Ciudad de Oajaca : los Religiosos estaban contentos de ver que no estaba aque- 
lla desventura en los Pueblos que ellos doctrinaban sino en otros que habia 
poco conocimiento de Dios ; parecióle que fuesen por los Pueblos á sustentar- 
los y confirmarlos en la fé y rogaron á nuestros hermanos que les ayudasen, 
ellos se ofrecieron á ello á dejar la ida al Capítulo, y así estuvieron en un Pue- 
blo días ayudando con la palabra de Dios á aquellos pobres, aunque después 
les pareció que podían proseguir su camino, y así lo hicieron. El nublado se 
deshizo de esta manera, que estando los ejércitos de los Yndios y de los Es- 
pañoles para romper, fueron un Clérigo y un Fraile ó dos en ligeros caballos 
hacia los Yndios y llamando á dos Señores mancebos que ellos conocían, ellcG 
vinieron y dejando las armas se acercaron hasta poderse bien oir los unos y 
los otros y ios Padres les abrieron los ojos con sus santas palabras y les pro- 
metieron perdón si dejasen lo comenzado. Ellos pidieron dos mancebos que 

440 



iban con los Padres, para que como de su parte hablasen á los demás viejos 
y principales que estaban en el ejército; dierónselos los Padres y después que 
platicaron entre si, enviaronselos á los demás, los cuales los mataron luego y 
sintieron tanto esta injuria los dos Señores que los recibieron en su fé y pala- 
bra, que luego se apartaron de los demás y se fueron á sus Pueblos con su 
gente; y asi se deshizo aquel tan gran mal que estaba comenzado, Deciales éi 
que los traia engañados que tenia al nuevo Dios en una petaca y que no se lo 
habia de mostrar hasta que estuvieran en la ,plaza de Oajaca, vencidos ya los 
Españoles. Con nuestros hermanos llegaron Fray Diego Hernández y Fray 
Juan de Torres de Guatemala que ivan á Capítulo con la misma demanda y así 
fueron desde allí juntos. Este Padre Fray Juan de Torres tomó el hábito en 
•estas tierras y habia hecho mucho entre los indios y sabia seis ó siete lenguas, 
que era cierto ver la maravilla con que fácilmente las aprendía y la destreza 
con que de ellas usaba, dijome él que en comenzando una lengua se hacia 
tanto con ella que aun no oraba sino por vocablos de aquella lengua. Hizo este 
mucho en Guatemala y en las Provincias de la Verapaz. Tomaron, pues, todos 
cuatro su camino para Méjico á pié y fueron por la Místeca, que está poblada 
de Frailes de nuestra orden, aunque entonces la casa de Yangüitlan la halla- 
ron cerrada y no la poseía la orden; en Teposcolula hallaron por Vicario á 
Fray Juan Cabrera, que era de los nuestros y habíase pasado desde Soconusco 
á vivir á aquella Provincia y aprendió aquella lengua é hizo gran fruto y tra- 
bajó muchos años con muy buen ejemplo, aunque afligido con muchas dolen- 
cias. Holgáronse mucho con él é hicieronle muchas caridades como hermano 
y amigo viejo; de allí caminaron hasta Yzucar, donde hay casa de la orden y 
muy honrada, donde después que descanzaron algunos días pasaron á Tepa- 
pateca, donde también hay casa de la Orden y les hicieron mil regalos; hay 
allí muchos higos, y la primera fiesta que les hicieron fué ponerles delante 
una jicara con mas de 300 higos, torcidos los pesones ; y deciales el Vicario, 
que era en gran manera simple, que en aquella casa no se comia el higo hasta 
que se le torcía el pesón. Habia de allí adelante tanta abundancia de mem- 
brillos y de frutas de España, cuanta no tuvieron ellos en España y cuanta hay 
hoy en esta nuestra tierra y Provincia, en la cual entonces no había nada. De 
allí aportaron á una casa de Agustinos y como ivan muy mojados y no sa- 
bían la caridad con que los Religiosos se trataban, sin respeto á qe. fuesen ó 
no fuesen de su orden, quisieron mas irse á posar á casa del cacique para 
enjugar á su placer; pero en fin fueron al Monasterio y recibiéronlos como si 
fueran Angeles del cielo. No hubo placer que no les hicieran, díéronles de 
su ropa para que la suya se enjugase, abrigáronlos con sus mantos, dijéronles 
muy bien de comer y muy buenas camas, labatorio de pies y cuanto pudieron 
con mas familiaridad que con nuestros amigos y familiares solemos nosotros 
mostrar. El día siguiente se fueron con nosotros hasta otra casa de la misma 
Orden y de allí les acompañaron hasta Guastepeque, donde hay casa de nues- 
tra Orden y donde al presente hallaron al Padre Provincial de aquella Provin- 
cia, que se llamaba Fr, Pedro Delgado, el cual los recibió muy bien y les hizo 
toda piedad. Allí vino á verlos Fray Tomás de San Juan que era de los de 
nuestra compañía y desde Totonicapam, que es en tierra de Guatemala se 
pasó á Méjico con el cuerpo mas que con el corazón, porque siempre desde 

441 



allá se mostraba nuestro y nos enviaba á esta Provincia cuanto él podia y allá 
hacia cuanto le enviábamos á rogar. Pasada la fiesta de nuestro Padre se 
fueron con el mismo Provincial hacia Méjico todos á pié; pero los Padres de 
Guatemala se quedaron. Fueron con el Padre Provincial por todos aquellos 
Monasterios asi de la Orden, como de la de Sn. Agustín, y de la misma mane- 
ra se hablan los Agustinos con nosotros como si fueran suyos y con el Provin- 
cial como si fuera su Provincial, y que cierto era para dar loores al Señor, En 
Méjico habia entonces 50 Frailes ó mas, y cierto, de la Religión de aquella 
casa, seria largo de contar; no tenia, ni hoy tiene, un maravedí de renta, y con 
las talegas á cuestas sallan á pedir el pan, no los legos ni la gente baja sino los 
mayores, escepto el Prior, y en acabando Fr, Pedro Delgado el oficio de Pro- 
vincial luego fué á pedir el Pan con sus alforjas á cuestas y sus venerables 
canas en el rostro. En la meza no ponían mas que medios manteles como es 
de orden y el maestro Umberto lo enseña : la oración conventual duraba media 
hora por un reloj de arena y acabada la oración escondían algo mas la luz y 
todos los que querían tomaban disciplina y creo que nadie la dejaba de tomar 
y tan recias eran que ponían devoción y esto era todos !os dias en que no 
hr.biese fiesta doble. Habla algunos Religiosos tan abstinentes que casi se po- 
dia decir qe, no comían y no obstante que entraron los ayunos luego tras el 
Capítulo, no habia memoria de cena ni de abrirse refectorio, fuera de la hora 
acostumbrada, y cuando el Convento hacia la colación, las colaciones eran 
un jarro de agua. El silencio grandísimo, el oficio tan pausado que no dejara 
de ser penoso á quien no estuviera con devoción. En la enfermería gran ca- 
ridad ; pero no se daban sábanas aunque hubiese calentura ; pero gran ser- 
vicio y todo buen recado. No salla nadie fuera, ni de eso trataba nadie; dos 
legos negociaban las cosas de casa y las menudas un donado. Muchas otras 
cosas pudiera decir de aquella Santa casa; pero bastan estas para edificación 
de los que después de nosotros vendrán. Resta decir otras cosas, ó dos pala- 
bras, del Padre Provincial. Fray Pedro Delgado, aunque en muchas no se 
pudiera contar sus loores; y comenzando de la pobreza, pues de ella comenzó 
nuestro Redentor las bien aventuranzas, era tan pobre, que siendo Provincial* 
traia la saya rota por los codos, y como en acabando el oficio le diesen otra 
nueva, andaba tan corrido, que todos lo sentían y echaban de ver. Tenia tan 
poquitos libros con ser él muy docto, que se espantó nuestro Vicario y pregun- 
tándole la causa, dijo que ni aun aquellos habia podido leer desde que vino de 
España, que para que quería mas? Sentábase el en su Celda en un banquito 
bajo y para los que entraban á negociar tenia una silla de costillas, como se 
usan en España, que para que quería mas? Muy vieja y pobre. Tampoco el 
Prior tenia silla en la Celda, sino en un banco estudiaba, era tan humilde que 
acabado el laboratorio de píes en los Conventos él se llevaba sus calsuelas en 
la mano y la candela también y no quería qe. nadie le sirviese. Pedia el pan, 
como ya dije, y acabado el oficio de Provincial lo hicieron en aquel Capítulo 
maestro de Novicios en Méjico de que el Virrey y todas las órdenes se espan- 
taron y edificaron. Fué dos ó tres veces Provincial y muchas veces Prior de 
Méjico, y en dejándolo se iva á la Mística y de nuevo comenzaba á aprender 
la lengua de los Yndios en que mostraba la caridad que con los prójimos te- 
nia, y era tanta, que hasta su crucifijo y sus escribanías, sello y rosarlo dio 

442 



á nuestro Vicario el dia que acabó su oficio. Era constantisimo en llevar el 
peso de la Religión, sin hacer otras particularidades y con ser tan humildes y 
tan apacible en la conversación, era tan grave que nadie se le atrevia, antes 
todos le reverenciaban en gran manera y no menos los seglares y todas las 
órdenes ; y muerto el Arzobispo todas las órdenes y los Cabildos lo pedian por 
Prelado de Méjico po. no hubo efecto. Murió electo Obispo de las Charcas, 
aunque él no lo supo hizo gran falta a la orden ; pero el está gozando en 
el cielo de sus santos trabajos y su memoria no habrá presto fin en 
estas tierras. En este Capítulo fué electo en Provincial Fray Domingo de 
Santa María y allí fué asentada nuestra casa de Ciudad Real en casa 
de la Provincia de Santiago y dióse de nuevo por Vicario de ella á Fray 
Tomás de la Torre con autoridad del Provincial para que en nada fu^se 
necesario acudir á Méjico por la gran distancia, y diose licencia para que 
no tuviésemos obligación de ir á los Capítulos Provinciales y finalmente se 
concedió cuanto de acá fué pedido; y así podemos pasar á contar otras cosas 
de las que allá acaecieron. Era entonces Obispo de Méjico Fray Juan de Su- 
marraga y este fué el primer Obispo de aquella Ciudad y murió Arzo- 
bispo de ella. Era hombre de gran santidad de vida y de gran ejemplo, 
solía él en los Capítulos Provinciales, que siempre eran en aquella casa, venir 
á ella y leerles á la meza y exhortarlos á todo bien, y era tan familiar á todas 
las órdenes que cuando visitaba á su Obispado no llevaba mas que un pajesito 
que lo servia, que los Frayles de cualquiera orden que fuesen andavan con él 
y le ayudaban y con ellos comía y de un Monasterio le llevaban á otro y asi 
era de todos servido y amado y por Méjico andaba á las veces acompañado con 
los Frailes de nuestra orden, á las veces de la suya. A este Capítulo no se ha- 
lló presente, y como desde á pocos días viniese, fueron los Frailes de Chia- 
pa á visitarlo y no conociéndoles dijoles en viéndoles: de Oajaca, de Oajaca. 
Respondieron ellos, no Señor sino de Chiapa y en oyendo esta palabra, aun- 
que era muy viejo y pesado se arrojó y tendió en tierra llorosamente diciendo 
de aquellos Santos que se ahogaron, de aquellos que por mis pecados no apor- 
taron en mi Obispado. Como vieron esto los Frailes, tendiéronse en tierra á 
su lado pidiéndole su bendición, y él decía que no se levantaría sí ellos no le 
diesen la suya, y como no bastasen palabras, abrazóse el Vicario con él y le- 
vantáronse juntos y entráronse en su aposento, donde no había otro paño ni 
docel sino solo sus libros, muchos y buenos, consolólos y edificólos, cierto, en 
todo y sucedió que el Provincial encomendó á nuestro Vicario que predicase 
un Domingo en casa y el Señor Obispo vino al Sermón sin ningún fausto. 
Holgóse tanto, creo mas por ser cosa de nuestra Orden que por otra alguna, 
qe. no se puede esplicar ; y después que comió en el refectorio, como un pobre 
Religioso, y dio cuenta de su ausencia y dijo mil bienes de lo que se había en 
Capítulo ordenado, determinó ir al Padre Provincial que estaba dos ó tres le- 
guas de allí á pedirle al Vicario de Chiapa para que predicase en su Yglesia y 
Ciudad y fué á pié, aunque con gran trabajo por su vejes y pesadumbre. Fue- 
ron con él el Prior y Fray Domingo de Betanzos que fué el mas célebre hom- 
bre que nuestra orden ha tenido en estas tierras, y creo qe. el mas abstinente 
que después de nuestro Padre Santo Domingo ha habido, y otros algunos Reli- 
giosos con él. Como Fray Gerónimo sintió esto, fué á gran prisa al Padre Pro- 

443 



vincial á pedirle que en ninguna manera lo concediese, dándole las razones que 
para ello tenia, y asi no hubo efecto el deseo del buen Obispo; pero él se con- 
solaba diciendo que ya habia hecho lo que por sus ovejas habia podido. Qui- 
so que el Vicario predicase en la Yglesia mayor y él andubo por las casas con- 
vidando al sermón; diolcs después un Ornamento blanco entero y dos fronta- 
les de seda y otro pintado y algunos libros; y envióles un Caballo, aunque no 
quisieron, y matalotage para el camino y asi los despidió. He querido decir 
esto por contar algo de lo mucho que de aquel Santo Pontifice habia que decir. 
El Señor Visorey les hizo mil favores también y luego sabido de ellos que se 
partían les envió á decir con un Caballero que sabia las necesidades que en 
Chiapas padecían y que les rogaba que á él solo las manifestasen; y aunque 
no eran muy hábiles para pedir, pero porque no pensase el Señor Visorey otra 
cosa le significaron algunas, y asi los proveyó de vestuarios hasta en cantidad 
de cuarenta ó cincuenta pesos, qe. se compraba mas con ellos, que ahora con 
ciento cincuenta. En el Convento les dieron tantas cosas que no las sabré 
contar; entre otras les dieron una capa blanca de paño selnbrado de hundas 
de razo azul muy galana y almuadillas de terciopelo verde para los altares y 
otras mil cosas, y Frailes particulares les dieron otras muchas cosas y así tra- 
jeron vestuario y fresadas y sombreros y escribanías y otros frontales de seda, 
sin los que arriba dije y casullas y un Crucifijo muy grande y otras cosas con 
que nuestra casa comenzó á lucir en lo temporal y la Santa pobreza se comen- 
zó á caer y perder; y aun nuestro contentamiento y consuelo no fué tanto 
como solia. Trajeron también un palio para las fiestas del Sacramento, cuya 
historia es razón de contar en particular. Ya que sallan de Méjico, despedi- 
dos del Convento y del Señor Obispo, salió á ellos un hombre honrado llama- 
do Martin Aranguren y dióles doce pesos de limosna, ellos no lo quisieron to- 
mar, diciendo que ya se ivan de camino y no los hablan ya menester ni podían 
ya detenerse á comprar nada y cuanto mas menospreciaban ellos el dinero, 
tanto mas se aflijia él á que lo tomaran. Fuéles tan importuno, que le dijeron 
que les comprase un palio para el Sacramento y se lo enviase, y por fuerza los 
metió en una tienda para que escojiesen ellos la seda y después se los envió 
y los alcanzó 25 leguas de Méjico y escribióles que le habia costado 25 pesos. 
Siempre el buen ejemplo y menosprecio de las cosas del mundo valió mucho 
y en este caso valió lo que acabamos de decir". 

No solamente se aceptó en este Capítulo la casa Ciudad real en Vicaria, 
pero la de Guatemala, que desde el año de 1529 gozaba el titulo de Vicaria de 
quien fué primer Vicario Fray Domingo de Betanzos y el segundo Ylustrisimo 
y Reverendísimo Señor Don Fray Bartolomé de las Casas desde el año de 
1535, que entró en Guatemala hasta fines de el de 39. que se fué para España, 
quedando entonces por Vicario el Ylustrisimo y Reverendísimo Señor Dn. 
Fray Pedro de Ángulo, quien lo fué desde ese tiempo hasta este Capítulo que 
se celebró en Méjico este año de 1547 en que se erigió en priorato, dándole por 
primer Prior al Padre Fray Tomás Casillas que después fué Obispo de Chia- 
pa; y á la verdad yo no sé qe. le hace al caso al Padre Vasquez que no fuese 
priorato aqueste año, para querer escluir á los Padres de Santo Domingo de 
esta Provincia y dejar solos los suyos para darles la preferencia de haber pre- 
dicado primero el Santo Evangelio en este Reyno, porque sí e? argumento para 

444 



S, P. tan fuerte el que solo fué Vicaria hasta ese año de 47 y no Priorato, todo 
el argumento es contra S. P., porque en nuestra Orden llamamos Vicaria á 
aquel Convento que no tiene el número suficiente de Religiosos, según de- 
recho de nuestras leyes que es común á todas las Religiones pajra ser casa de 
Priorato, que antiguamente era de doce y ahora está reducida á ocho, en su 
religión se llama este género de conventos, que no tienen número suficiente 
comisarias, como acá vicarias, y su Convento de Guatemala no gozó de otro 
título que de comisaria y nunca fué guardiania hasta el año de 1551 como se 
le ha dicho con Torquemada en que se erigió en custodia; luego si vale y tiene 
fuerza su argumento para con nosotros, mas fuerza hace contra S. P., pues no 
se halla con Convento de guardiania, que corresponde acá al de Priorato, hasta 
cuatro años despus qu nosotros; y asi S. P, puede dejar esta tema y seguir 
la verdad de las historias y de los autores clásicos y no andarse á caza de 
suceso nuestros de Remesal y la historia manuscrita de Fray Tomás de la 
Torre para fingir casos de su Provincia. Ya oyó arriba de Fray Juan de To- 
rres que era Dominico y no Franciscano sino en el amor, y que Fray Tomás de 
San Juan que se fué el año de 1546, de Totonicapam donde doctrinaba, á la 
Provincia de Méjico ; esté á la verdad de aquesta historia y no le levante testi- 
monios, como decir que espresamente dice que el Convento de la Concepción 
de Granada lo fundó Fray Torivio de Motoiinea, que es muy falzo, como se 
verá en ella misma adelante, que es de testigo ocular que merece todo crédito, 
por esto, y por ser un hombre de tan esclarecida virtud como el Padre Fray 
Tomás de la Torre, tan mirado en conservar la caridad fraterna qe, aunque 
haber habido algunos disgustos, pasó muy sobre peine por no causar discor- 
dias que su Paternidad acrimina contra nosotros, por lo cual será preciso, 
volviendo por nuestra capa, decir con toda claridad lo que en ello pasó, por- 
que no nos tengan por tan malsines como su Paternidad nos hace. 

Erigida en Priorato la casa de Santo Domingo de Guatemala y dado 
por primer Prior el Padre Fray Tomás Casillas, se la asignaron los Religio- 
sos siguientes : Fray Pedro de Santa María Ángulo, Fray Vicente de Ferrer, 
Fray Domingo Vico, Fray Domingo de Ascona, Fray Francisco de Viña, Fray 
Francisco de Quezada, Fray Matías de Paz, Fray Juan de Torres, Fray Cris- 
toval Pardave, Fray Diego Hernández. Fray Juan Guerrero, todos estos Sa- 
cerdotes, Fray Agustín de la Magdalena y Fray Gabriel de Santa María acóli- 
tos, estos dos últimos habían tomado el hábito en Guatemala, que aunque 
Vicaria se le había dado facultad para que en aquella casa diesen hábitos. 

A la casa de Ciudad Real se le dio por primer Vicario al Padre Fr. To- 
más de la Torre, como está dicho arriba, y se le asignaron los Religiosos si- 
guientes ' Fray Domingo de Ara, Fray Alonzo de Villalva, Fray Gerónimo de 
San Vicente, Fray Vicente Nuñez, Fray Pedro de la Cruz, Fray Alonzo del 
Portillo Noreña, Fray Pedro Calvo, Fray Diego Calderón, estos eran Sacerdotes 
y Fray Pedro Mártir lego, siendo por todos 24 Religiosos, los catorce en Gua- 
temala y los diez en Ciudad Real, que de éste modo son Conventos, el de Gua- 
temala porque tenia número suficiente, casa de Priorato, el de Ciudad Real 
porque tenia 10. Vicaría; y la misma ley es en la Religión de nuestro Padre 
San Francisco; y luego quiere el Padre Vasquez con siete Frailes que tiene el 

445 



año de 1543. tener siete Conventos de Guardiania, con que salen á guardián 
por Convento pero sin subdito alguno. Yo no sé que hablan de guardar sino 
es la regla y constituciones y no teniendo convento, quiere su Paternidad que 
sea custodia. 

También se dio á la casa de Ciudad Real, aunque Vicaria, autoridad de 
dar hábitos, como todo ello consta de los autos de aquel Capítulo que están 
en nuestro archivo de Guatemala. 



CAPITULO LXVII 



Del grande amor y caridad con que en aquellos tiempos se comunicaban 

todos los Religiosos de todas las Sagradas Religiones; y de un caso 

espantoso sucedido en Chiapa y otros raros en otras partes. 

Paréceme que entraran bien aquí dos palabras de la caridad y herman- 
dad de los Religiosos de esta tierra y del buen acojimiento que los unos á los 
otros se hacían para memoria de los venideros, y cumpliremos la palabra qe. 
dimos atrás de hablar en esto. Algunas contiendas ha habido entre los nues- 
tros y los Franciscanos, en estas tierras, pero mas querría que estuviesen en 
silencio perpetuo, que no que hubiese una pequeña memoria de ellas ; y así no 
quiero tratar de nada de esto, de lo bueno que hace al caso contaré algunas 
cositas particulares por las cuales se conocerán otras semejantes. Cierto nos 
tratamos y hemos tratado como si fuéramos de una Orden y juntamente her- 
manos carnales y así nos vamos á sus casas y ellos á las nuestras como sí 
fuésemos de una Orden todos y con esto muy familiares amigos. El Prelado 
laba los pies á los huespedes : en el dormitorio nos aposentamos ; no hay sino 
una clausura, no hay ficion ; con mas alegría nos recibimos lo mejor que po- 
demos con nosotros salen y con ellos salimos á la Ciudad cuando es necesario 
si viene uno solo : proveemonos los unos á los otros para el camino de lo nece- 
sario y hacemos toda la caridad que es posible. Cuando el Padre Vicario y su 
compañero ivan á Méjico, acaeció que estando en nuestra casa en un Pueblo 
de Yndios comiendo en el Convento y presente el Padre Provincial, vinieron 
allí dos Frailes Agustinos y fueronse derecho al refectorio é hicieron sus in- 
clinaciones como suelen hacerlas los que vienen tarde y como el Padre Provin- 
cial les hizo señal, el uno que era Prior se fué derecho á la meza traviesa y el 
otro á otra meza, de donde se puede entender la llaneza y familiaridad que 
acostumbran en Méjico, Cuando en nuestra orden hay elección suelen decir 
los Agustinos misa del Espíritu Santo y lo mismo hacen los de nuestra casa 
cuando ellos ehgen Provincial. Acaece en nuestra casa de Chiapa de tenerse 
días los Franciscanos que frecuentemente pasan por allí, y dicen la misa ma- 
yor y se visten de ministros y leen á la meza y van á las obediencias como los 
otros, digo á echar piedras ó á lo que á los demás acaece ir. Visto he traer en 
Guatemala el Fraile Franciscano doliente á nuestra casa y curarlo y servirlo 
allí muchos días, porque había pocos Frailes en su casa para poderlo hacer 

446 



I 



bien; y á mí me ha dado dolor de hijadas en su casa y todos andaban las 
faldas en cinta uno echándome la medicina, otro teniéndome el servidor &. Vis- 
to he pasar por Guatemala al Comisario General de los Franciscanos en todas 
las Yndias y con el iva un Provincial de los Agustinos que pasaba de Méjico a? 
Perú y como el Prior de Santo Domingo escribiese á los Agustinos al camino 
que se fuesen á posar á casa y ellos se escusasen con el Comisario de San 
Francisco ; luego otro dia vinieron á casa los Agustinos y el Comisario con 
otros Frailes de su orden y estuvieron dias en casas, todos como en la suya. 
*'Este caso sucedió en el mismo tiempo que Vázquez dice que sus Frailes deja- 
ron su Convento en Guatemala huyendo de nosotros que los perseguíamos 
que fué el año de 49. Mire que bien se viniera á nuestra casa el Comisario 
si tal hubiera : adelante el año de 49 se le probará la falsedad de esa perse- 
cución y la del Cabildo que cita de primero de Marzo de 597" y como acae- 
ciese haber resura, luego el Provincial de los Agustinos fué arremangándose 
á ayudarnos, á afeitar diciendo que lo sabia muy bien hacer; y aunque es fue- 
ra de propósito contaré un notable caso que á este Provincial acaeció y fué 
que navegando por la laguna de Méjico en una canoa de noche soñó que su 
compañero se ahogaba y del buen hábito de caridad que tenia echóse vestido 
en la laguna y sin dispertar salió hasta llegar á tierra y desatinado dio voces 
y como el compañero lo oyó volvió atrás y salido á tierra hallólo mojado y 
pobre y él le contó su sueño ; es cosa azas estraña, pero cierta. De esta lla- 
neza y caridad de los Religiosos de diversas órdenes se puede colejir lo que 
en la misma hay: nadie de nosotros se provee mas de hasta que sabe que to- 
par á Frailes de la orden, porque allí esta cierto ser suyo cuanto ellos tuvieren 
y él hubiere menester, así de comida como de bebida, como de vestido, como 
de calzado, como de todo lo demás. Grande es el amor que el dia de hoy hay, 
plegué á Dios que él lo conserve y aumente para su santo servicio, y pues el 
Capitulo no ha sido largo, traigamos á nuestros hermanos á su tierra, no los 
dejemos en Méjico, Acabados pues sus negocios y cargados de cuanto pudie- 
ron, se volvieron para Chiapa sin acaecerles cosa notable, solamente diré que 
el Caballo sirvió de traer Yndios enfermos que hallaron en el camino y el Vi- 
cario adoleció también desde que salió de Oajaca y lo hubo menester, pero 
con muchos regalos que un Español le hizo en Teguantepeque salió luego y lle- 
gados á Zacatlan dieron el Caballo á un pobre que iva á Méjico, y así siem- 
pre fué Caballo de caridad. Nuestros hermanos, en fin, llegaron buenos á 
Chiapa para el adviento y fueron bien recibidos de los otros Religiosos que 
estaban en aquel Pueblo; po, es justo que hagamos memorias de grandes co- 
sas que acaecieron mientras ellos estuvieron en Méjico. 

Tocante á aquella grande caridad fraterna que en aquel florido tiempo 
?e usaba entre todos los Religiosos de todas las órdenes, sin reparar que fuesen 
estraños, se me ofrece anotar no sin gran dolor lo poco ó nada que el dia de hoy 
se practica, siendo muy raro el que hace caso del pobre Religioso que camina. 
¡ Quiera nuestro Señor no sea lo que dice el Soberano Maestro en su Evange- 
lio et qiioniam ahundavit iníquitas. refrigescet charitas miiUoriim. Esto digo 
de esperiencia por lo que me ha pasado yendo camino por algunas casas de 
otras Religiones que ni saludarme quisieron á mi ni á otros Religiosos que 
ivan en mi compañía, estando los Religiosos muy cerca de nosotros, y aunque 

447 



esto esperimentamos todos los mas las raras veces que se nos ofrece á noso- 
tros pasar por sus casas, siempre ellos hallan acojida y la meza puesta en las 
nuestras las continuadas veces que por ellas pasan recojiendo sus limosnas. 
Esto he dicho no con gana de censurar, sí lastimado de que se use ya tan poca 
unión entre las sagradas Religiones, que son el muro de la Yglesia, que por 
eso el enemigo halla tanta entrada por nuestras culpas porque como están des- 
unidas, quedan abiertas brechas y portillos pa, sus asaltos por no estar en 
uno como mandaron los Santos Patriarcas. 

Reinaba entonces en el Pueblo de Chiapa y era cacique Don Juan, co- 
mo ya arriba dijimos; era poco aficionado á los Frailes, muy servidor de los 
Españoles, á lo cual se conseguía ser nada favorable á sus naturales y á su 
República y como hiciese algunas cosas en perjuicio de los pobres por con- 
tentar á los Españoles que residen en el Yngenio, y Fray Pedro Calvo á veces 
se lo reprendiese y no aprovechase, estando un dia para decir misa tuvo noticia 
de una cosa que pasaba de estas sobre dichas, envióle á llamar y reprendióle 
con el cabo de su cinta, no se cuantos golpes, bien como Padre á hijo y no 
como español a Yndio ni aun como Frailes de otra Orden solian entonces ha- 
cer. Fué en fin el hecho tal que sin confesarse se vistió luego pa, decir misa, 
que para declarar la facilidad del castigo, he apuntado las circunstancias del 
tiempo y lugar. El Yndio se sintió mucho, como tenia poca afición á los Pa- 
dres y fuese á tomar consejo con los herodianos, si así podemos decir, digo 
con los Españoles, que ninguna otra cosa pretendían ni deseaban sino hallar 
algo, aunque fuese aparente, en que nos calumniar. Enconaron mucho al Yn- 
dio y enviáronlo ó fuese él á la Ciudad y dio como ellos decían de palabra y 
por escrito queja criminal del Padre delante del Alcalde. Viendo ellos aparejo 
para poder poner por obra su intento, tomaron los medios que pudieron pen- 
sar para nos afrentar y inquietar y alborotóse la Ciudad y no se trataba de otra 
cosa sino de aquel crimen, como si hubiésemos muerto muchos hombres aun 
después que hay paz y justicia y fatigarse poco los que lo habían de castigar, 
venían al Monasterio y atormentaban al pobre de Fray Domingo de Ara, tanto 
que él se moría en oyendo decir que estaban Españoles en casa, y usaron de 
una cautela graciosa para afrentar á Fr, Pedro y á todos y fué que vinieron al 
Padre Fray Domingo y creo cierto que entre ellos el Alcalde y dijeronle que 
bien sabían que él era un Santo y le parecían mal aquellos males; pero que 
Fray Pedro no lo quería obedecer y estaba como encastillado en Chiapa, que 
ellos querían servir á la Orden y á él y le darían todo el favor necesario ; como 
Fray Domingo conoció su malicia indignóse diciendo, pobres de vosotros que 
no podéis pensar sino mal, ese ReJigio^o es un Santo y muy obediente, dadme 
tinta y papel que no tardara mas en salir de Chiapa que lo que tardare en ver 
letra mia y escribióle dos renglones dicíendole que luego se viniese, y aunque 
recibió la carta tarde á ese punto se partió y salió de Chiapa y fuese á la Ciu- 
dad, que no poco se espantaron y confundieron los Españoles. Como no ha- 
llasen modo conveniente para nos molestar, por otra vía honraron al Don 
Juan, mas que jamás el' os honraron Yndio alguno y creían que en aquello 
nos daban pena y sucedió que la mañana de Santiago salieron muchos a caba- 
llo, según su costumbre, y llevaron consigo á Don Juan y fueron á nuestra 
puerta y jineteando y corriendo daban voces diciendo Don Juan Don Juan. 

448 



Chiapa, Chiapa; y corrían hasta atrepellar á unos Religiosos que venían de 
decir misa de los Mejicanos. La casa era tal, que aunque quisiésemos meter- 
nos donde no los oyésemos, no era posible. Como Fray Pedro Calvo pues, 
oyese esto, como aquel que mas sentía su injuria y la indignidad del Yndio y 
el daño del Pueblo de Chiapa, aflíjíase en gran manera y decía entre sí: Señor 
Jesús justo eras y sabes lo que pasa; ¿es posible que esto ha de pasar asi? No 
puedo pensar que esto dure, ni qe. este indio entre en aquel Pueblo, porque tú 
Señor eres justo &. Sucedió pues así que acabadas las fiestas el cacique Don 
Juan se volvió á su Pueblo de Chiapa y llegando cerca, envió á decir á sus 
parientes ¿que como entraría en el Pueblo? Ellos habido su acuerdo le saca- 
ron gran comida y un Caballo nuevo en que entrase y vinieron gran número 
de ellos á lo recibir, trayéndole á un su hijo ál camino y después que comieron 
subió en el Caballo que le traían, dejando en el que había ido hasta allí, para 
entrar, disque, al modo que un fulano había entrado en su Pueblo, y mandó 
que le echasen á su hijo á los ancas y porque no tenía el niño á que asirse 
ciñóse al cuerpo el cabestro del caballo. En queriendo andar no sé que se sin- 
tió el caballo de la carga ó por no sufrir ancas ó por juicio terrible de Dios y 
comenzó á dar corcobos y pernadas y dio con ambos en el suelo y como quiso 
huir y no pudo, llevó arrastrando del cabestro á Don Juan quien era muy pe- 
sado. Cosa muy maravillosa y no hay duda volvióse para él y dióle tantos bo- 
cados y tantas coses con las manos que lo hizo pedazos y sus miembros viri- 
les le despedazaba con los dientes, y estando tanta gente presente y todos deu- 
dos y parientes suyos nadie le socorrió ó porque no pudo ó porque no osó por 
juicio manifiesto de Dios. Finalmente quedó tal que según nos manifestaron 
y certificaron, en Chiquivite ó Chiquigüites llevaron sus reliquias á enterrar, 
y sucedió aun otro juicio de Dios sobre él, que como estando yo y otros Padres 
después de algunos años en aquel Pueblo y quisiésemos pasar á la Yglesía nue- 
va que ahora tenemos, los huesos de los difuntos, el día de las ánimas y á él 
no lo quisiésemos traer por parecemos indigno de sepultura eclesiástica y pr. 
otra parte temíamos el decir de las gentes no hubo de los suyos quien lo quisie- 
se desenterrar con no sé que achaque que se ofreció y así se quedó el pobre en 
la plaza donde él día de hoy se hacen los mercados. Este juicio hizo Dios so- 
bre aquel pobre Yndio en confirmación de su doctrina y para que viesen lo 
que en el otro mundo les esperaba á los que aquí no reverencian á los ministros 
de Dios. Y porque en ninguna parte entrará tan bien, quiero añadir otro 
ejemplo que á la misma sazón acaeció. Ya dije arriba cuan enemigo nos fué 
San Pedro de Pando y cuanto nos molestó á nosotros y á Don Pedro. Este, 
pues, al tiempo mismo que lo dicho pasaba llegó á la muerte, y como el canó- 
nigo Pereira no lo quisiese confesar, aunque su muy amigo y huespede, llama- 
ron á Fray Domingo de Ara que lo confesase y el Canónigo lo hizo ir á tratar 
de ello y como le pidiesen que aberrase los esclavos, nunca se pudo acabar con 
el y sobre esto lo importunaron y visitaron veces y jamás le aprovechó y di- 
ciendole una vez Fray Domingo : Señor, venimos á consolaros, respondió con 
gran regañamiento, que solo entenderán los que lo conocieron : si, á consolarme 
venís; y como no aprovechasen con él, dijole Fray Domingo: quiero decir Se- 
ñor un evangelio, respondió decid si quisieredes y diciendole el Evangelio de 
San Marcos y llegando aquella palabras Qui credi derit et baptizatus fuevit & 

449 H.dcG-29 



dijo San Pedro : á eso me atengo. Respondió Fray Domingo : pues oíd lo que 
se sigue y como dijese linguis loquetur novis & dijo Don Pedro: mas lenguas 
sé que vosotros. Con todo esto lo esperó Nuestro Señor algunos dias y como 
no volviese sobre sí quitóle el habla y abriósele una postema que tenia desde 
que prendió y maltrató á aquellos indios que arriba dijimos, y era tan grande 
el hedor que de él salía que no lo podían sufrir y de esta manera estuvo tres 
dias sin habla penando hasta qe. dio el espíritu, Dios sabe á quien; y con todo 
esto no faltó una persona vana aunque hermana y devota de nuestra orden 
que tenia un hábito para se enterrar, la cual se lo dio y vistió y así fué á dar 
cuenta á Dios vestido del hábito que en vida había perseguido. Poderoso es 
Dios pa. haberlo convertido a sí en aquel triduo ; pero Dios nos guarde de se- 
mejantes muertes. 



CAPITULO LXVIII 



De otro caso espantoso que sucedió en la Verapáz y de otras cosas 
raras que sucedieron por aquellos tiempos. 

No ha cesado hasta hoy aun teniendo tanta justicia esta tierra, la perse- 
cución de los Ministros del Santo Evangelio, siendo continuamente persegui- 
dos por los Jueces que Su Magestad envía á aquestas partes porque por Ja 
mayor parte no vienen á mas que á sacar mucha hacienda de aquel cargo (sien- 
do muy raro el que no viene á esto, que se tiene á cosa de milagro cuando hay 
uno). No reparan mucho en sí es bien ó mal sacada, y así son infinitas las 
molestias y vejaciones que padecen los miserables Yndíos y como no ten- 
gan mas amparo que el de su ministro, si este saca la cara, es terrible el odio 
que concita contra si y le levantan tantas quimeras para ver si lo pueden echar 
de allí para que no haya qn. les vaya á la mano que muchos acabándoseles 
la paciencia dejan los curatos y respecto de otros se vé precisado el superior á 
quitarlos de allí porque como quiera que este género de Juecez, no vienen mas 
que á lo dicho procuran lo primero tener gratos á sus superiores para que les 
pase por todo y no haya recurso para el pobre agraviado ; y perseguido de este 
modo, por obviar muchos inconvenientes, muchas veces se ven obligados los 
superiores á cooperar en esta maldad forzados. De esto he visto y esperi- 
mentado mucho, y asi no quise omitir aquí un caso espantoso que sucedió en 
la Provincia de la Verapaz y lo referiré á la letra como lo trae el informe ma- 
nuscrito, que á ese me remito, de aquel Convento, que por mandado de nuestro 
muy Reverendo Padre el Pdo. Fray Gabriel de Artiaga hizo el R. P, Fray José 
Enriquez con vista de los instrumentos de dicho Convento para formar aquesta 
historia, que dice asi á fojas cincuenta y ocho. 

"En un Pueblo perteneciente al Pueblo de Coban por proveerle de re- 
ligiosos que le administren y dista del dicho convento seis leguas que se lla- 
ma San Cristóbal Cacchoc y por otro nombre Chicho, que ambos á dos apelli- 
dos se convienen lindamente, como lo denota el caso que se refiere (cacchoc 

450 



que quiere decir en aquella lengua León Brabo y segundo de Chicho en la la- 
guna por tenerla á sus márgenes), y sucedió lo siguiente. Por los años de 
1585 tenia este Convento un Religioso ocupado en la enseñanza de aquellos 
Yndios y se llamaba Fray Antonio : era el Religioso tan celoso de la honra de 
Dios y tan enemigo de todo vicio, que aun el oirlos en duda le causaba pavor, 
por lo cual aplicaba todas sus oraciones con mucho fervor y en ellas con 
grande instancia pedia á Dios se sirviese de estirpar de los corazones de los 
cristianos todo resquisio de maldad, en particular de aquellos Yndios cuyo es- 
piritual cuidado estaba á cargo del suyo, y para esto no solo con su ejemplo, 
que era raro, sino con continua predicación, los exhortaba en lo que hablan de 
hacer para la salvación de sus almas y les amonestaba el eterno castigo que 
se les prevenia sino mejoraban de vida y hacian penitencia por la mala que 
habían tenido, y muchas veces les predecia los castigos que hablan de esperi- 
mentar de la mano poderosa de Dios si despreciaban su santa ley y no la cum- 
plian como se les predicaba. 

Todo esto y mucho mas les predicaba este Religioso á aquellos Yndios. 

habia de cumplir con su oficio, á cuyo fin lo hablan puesto allí sus 

Prelados y por traerlos al conocimiento del verdadero Dios (que era lo mas 
principal) que se sirve mucho de los que le aman y procuran que sea amado ; 
pero el demonio que nunca duerme y como enemigo de lo bueno procura cuan- 
do puede poner mancha en la piedra mas preciosa, y como León brabo, que en 
esto convenia con el sobrenombre gentilisco de aquel Pueblo, procuró ponerla 
en la virtud sólida de aquel Religioso, para lo cual fueron instrumento unos 
Yndios vecinos de aquel Pueblo, que viendo que les hacia mucho daño para sus 
vicios la eficacia de la palabra de Dios que les predicaba y por esto se les 
secaba el prado y no hallaban yerva en que pacer como voraces vestías procu- 
raron echarle de aquel Pueblo (que esto es muy ordinario en los Yndios y mas 
si hallan quien los fomente cuando los zelosos ministros los disuaden de sus 
maldades y les hacen bien con limosnas y otras cosas semejantes, como suce- 
dió ahora dos años en un Pueblo de esta Provincia con cierto Religioso que 
tenia este Convento allí por ministro qe. después de haber gastado 11. años en 
su administración haciendo con muy nativa caridad el oficio de aquellos dos 
famosos Juanes en limosnas y hospitalidad pretendieron con estremada in- 
gratitud echarlo de su Pueblo y como el Padre de mentiras era el Procurador 
de esta causa, hubo de dejar el Pueblo aunque contra la voluntad del Pre- 
lado superior qe. veía los enlaces que habia porque esto era movido todo del 
Juez que Gobernaba por haberle resistido una maldad en que pretendía que el 
Pueblo pagase por la tazación vieja y no por la nueva que se habia hecho por 
mandado de la Real Audiencia en que se hallaban cincuenta y cinco tributa- 
rios y mucho menos que antes habia, por lo cual conmovió á cierto Yndio que 
allí está destruido y valdado, por justo juicio de Dios que se hallaba sentido 
de dicho Padre por embarazarle cierto amancebamiento y de otros que le si- 
guieron, que luego murieron, para la sedición quedando llorando y hasta hoy 
clamando infinitos pobres que por haberle faltado aquesta sombra han pade- 
cido miserable estrago de aquel lobo carnicero ; pero por justos juicios de 
Dios no se quedaron alabando los del motín por que tomando motivo de ello 
aunque él era autor, á todos los destruyó y dejó por puertas, no quedándole 

451 



á los miserables palmo de tierra en que sembrar un pié de maiz. No ha sido 
esta vez sola la que han esperimentado la poderosa mano de Dios, por estos 
motivos y otra vez que lo han hecho aunque ostigados de las tiranías de ciertos 
Jueces que todos conocimos morir y ser enterrados de limosnas, han esperi- 
mentado grandes calamidades de modo que se halla aquel Pueblo sumamente 
destruido y acabado). Para esto se juntaron muchos de estos en casa de 
un principal, discurriendo el modo que tomarían para que el Padre Fray An- 
tonio los dejara ó por mejor decir para levantarle mil testimonios porque no 
habia otra forma y después de hechos á su parecer los razonables (á su pa- 
recer) discursos sobre la materia salió de aquel conciliábulo de Satanás hacer 
una petición contra el inocente Padre, y asi la hicieron tomando de lo mejor de 
que ellos se hallaban adornados en linea de vicios para vestir inocente y justo 
Abel á qn, querían quitar la mejor vida en lo humano, que es la de la buena 
fama. Mas ¡oh justos juicios de Dios! no era bien acabada esta maldad, 
cuando ya estaba la mano de Dios sobre ellos como sobre Coré, Datan y Abi- 
ron, porque de improviso se abrió la tierra donde estaba tan solamente situa- 
da aquella casa de la junta, y casa, y cuantos allí estaban haciendo la dicha 
petición se los tragó la tierra, sin que quedase persona alguna que no se tra- 
gase la tierra, y parece hubo allí gran misterio, que el agua misma quiso tapar 
y cubrir el lugar donde se trataba de culpas de Sacerdotes. Oigan esto y te- 
man á Dios los que con tanto descaro publican defectos de Sacerdotes ; y las 
mas veces ó siempre con falsedad y mentiras, y otras torciendo las buenas 
obras al fin de su sacrilega maldad, siendo esto tan común en esta tierra, que 
cada día lo vemos y por lo cual sin duda se vé toda ella sumamente aflijida con 
calamidades, especialmente desde el año de mil seiscientos ochenta y nueve 
en que se ejecutó aquella muerte tan escandalosa é inhumana que no se pudo 
conocer del cadáver, si era de hombre ó de muger, si de secular ó Eclesiástico, 
aunque la opinión mas válida ha sido siempre que era persona eclesiástica, 
que ipor el honor se cajló quien fuese y no puede ser otra cosa según está el 
azote de Dios desde entonces sobre esta República de Guatemala. El caso de 
San Cristoval se halla escrito por los Padres antiguos y lo pusieron en libros 
de aquella lengua de aquel Pueblo. Precedió un gran terremoto y abriéndose 
la tierra se fué hundiendo poco á poco la casa, y se oían los gritos de la gente, 
de perros y gallinas en cada instante mas lejos hasta que totalmente no se 
oyeron. Esto pasó la noche de año nuevo de 1590, y pues se ha tomado esta 
materia entre manos de casos raros y prodigiosos para ejemplo de los venide- 
ros y esta historia sea mas para que se tenga en perpetua memoria las cosas 
de esta Provincia y sea para espejo en que los Religiosos de ella se miren, 
no quiero omitir aquí dos que también sucedieron, aunque en tiempos dife- 
rentes, para que los Religiosos de esta Provincia se miren en ellos y escar- 
mienten en cabeza agena. El primero lo supe del Muy R. Padre Fr. Alonzo 
de Carrasquilla, siendo Prior de la Casa de Guatemala, Religioso muy anciano 
y verdadero religioso quien me refirió haberlo sabido de Padres muy anti- 
guos y grandes Religiosos, Padres primitivos de aquesta Santa Provincia, y 
fué que viniendo del Convento de Guatemala un Religioso mandado de la 
obediencia á decir misa al Pueblo de Xenacó, donde esto se escribe, venia á 
pié como era estilo de aquellos tiempos y vio ir por delante otro Religioso y 

452 



deseando alcanzarlo, porque iva á poca distancia, para llevar compañia, no 
podia aunque mas aguijaba el paso y aflijido con esto el caminante le hubo 
de hablar y preguntarle la causa de su prisa, y dijosela en latin porque el era 
francés y no sabia su lengua castellana, y dijole ¿Quo vadis? y respondió el 
que iva adelante: ad inferos: y espantado de esta respuesta el religioso le re- 
preguntó : Quare? ¿guia disipahi hona conventus y con esto desapareció permi- 
tiendo Dios esto por su bondad para escarmiento de los demás y que miren 
como distribuyen los bienes de las comunidades, que son de pobres. 

El segundo caso me lo refirió el Bachiller Don Gaspar de Brizuela Cura 
Rector de la Parroquia de los Remedios de la Ciudad de Guatemala, en su 
última enfermedad de que murió brebe, afirmándomelo por el paso en que 
estaba que siendo él estudiante, con ocasión de ir al Pueblo donde sucedió á 
bacasiones con un tio suyo que yo conocí, nuestro Muy Reverendo Padre Maes- 
tro Fray Crisostomo Guerra, ministro entonces de aquel Pueblo, oyó muchas 
veces hablar en la lengua de los Yndios á un Religioso difunto que estaba en 
penas, y respondiéndole él que le hablase en castilla ó latin, que él no enten- 
día la lengua nunca él ni otros á quien el solia hablar lo entendían. Esto dijo 
él que duró por mucho tiempo oyendo muchos, hasta que pasado tiempo supo 
que viniendo cierto religioso de Coban para Guatemala hizo noche en el Pue- 
blo de San Pedro Sacatepequez que es donde esto pasaba y yéndose á deshora 
á hacer oración á la tribuna vio un Religioso sentado allí, hablóle y respondió 
el que allí estaba en lengua Cacchiquel, que es la que allí se habla. El tal fo- 
rastero sabia la misma lengua y asi entendióle y hablóle en ella, entonces el di- 
funto dijo : gracias á Dios que he hallado quien me hable en lengua, y pregun- 
tándole el vivo, lo que aquello significaba le respondió : haz de saber que yo fui 
ministro en este Pueblo y aunque procuré cumplir con mi obligación; pero en 
la lengua no puse todo aquel cuidado que debía, y asi me ha tenido Dios conde- 
nado á esta pena y purgatorio y que carezca de su vista hasta hallar quien me 
hablase en lengua y por justos juicios suyos no lo he hallado hasta ahora y 
pifí^ole algunos sufragios. Y dando de ello cuenta el Religioso al prior de la 
casa de Guatemala, que entonces era el Padre Predicador general Fray Alonzo 
Pérez, se le hicieron sufragios con que piadosamente se cree que se fué á 
gozar de perpetuo descanzo, porque nunca mas se oyó allí nada, ni yo que allí 
en tres años fui ministro sentí cosa alguna. Este caso he referido para des- 
pertar el cuidado de alguno que puede ser haya menos cuidadoso de saber la 
lengua, cosa tan necesaria para poder ser ministro; y sí asi se castigó una 
poca de omisión que tuvo aqueste ministro en saber bien lengua, que será de 
aquellos que totalmente la ignoran y se cargan de grandes Curatos? No pasa 
esto en las Rehgiones, que á nadie se le encarga tal cosa, que no es antes 
examinado y aprobado, asi en la religión como ante el Ordinario, sino entre 
los Señores Clérigos como cada dia vemos. Allá se verá este género de ad- 
ministración. 

453 



No quiero omitir aqui otro caso que sucedió en nuestros dias. Conmi- 
go vino de España el año de 1688 uno que venia por Alcalde mayor de Chi- 
quimula llamado Lorenzana, este era hombre naturalmente Cabiloso y desa- 
fecto á los Eclesiásticos y asi luego comenzó á mover rencillas con los Curas 
de su partido, especialmente con el Bachiller Don Antonio de Barahona, Cura 
del Puebo de Chiquimula. Tuvieron varios lanzes y él hizo varios escritos con- 
tra él al Señor Obispo Don Fray Andrés de las Navas y Quevedo y en la pro- 
secución de su buena obra envió á cierto hombre á quien en insitó para ello, 
para que viniese á Guatemala á declarar contra el tal Cura ciertas cosas ó ver- 
daderas ó calumniosas, que es lo cierto, y caminando el miserable la vuelta de 
Guatemala y viniendo por los llanos que llaman de Jutiapa, se levantó una 
recia tormenta y cayendo un rayo lo mató, y sacándole la lengua la dejó cla- 
vada en el tronco ó punta de un gran pino para memoria de su maldad. Cas- 
tigo bien merecido que le arrancase la lengua con que venia á deshonrar al 
Cristo de Dios. Este caso fué público y notorio en todas estas tierras y aun 
hasta hoy que han pasado mas de veintiséis años aun no se ha olvidado su 
memoria. Al tal Alcalde mayor todos lo vimos por sus maldades mucho tiem- 
po en la cárcel pública de Guatemala y morir y enterrarlo de limosna por la 
piedad de la Yglesia á quien persiguió. Ynfinitos egemplares de estos pudiera 
contar, que he visto por mis ojos, y la mayor lástima es que con tantos ejem- 
plares hay tan poco temor y corren tan desenfrenadamente tras de su codicia, 
que parece que no tienen luz de fé". Ahora será bien entremeter aqui un caso 
que sucedió en el Pueblo de Cunen, que es junto á Sacapulas en la Provincia 
Quiche, que fué cuando nuestros Religiosos empesaron á doctrinar por allí. 
Entre los que bautizaron fué á un Yndio viejo y llegado el caso de bautizarlo 
y haciéndole las preguntas que manda el ritual, también le hicieron la que 
aquellos primitivos Apóstoles acostumbraron, que fué decirle si habia de ado- 
rar mas los Ydolos. A esta pregunta se rió el Yndio viejo, y advirtiendolo el 
ministro, le preguntó qué porqué se reia : á que respondió él, pues no me he 
de reir Padre si yo nunca he adorado á los Ídolos; como los habia de adorar 
ahora que recibo el agua de Dios. Y admirado el Religioso de su respuesta le 
preguntó, pues como tu no haz adorado los Ydolos que adoraron tus antepa- 
sados? Es el caso Padre, dijo el indio, que desde que tengo uso de razón 
siempre me han acompañado dos á mi lado, el uno negro y muy feo y abomi- 
nable, que siempre me aconsejaba adorase á los Ydolos, y otro hermosísimo 
en estremo, que siempre me aconsejó que no hiciese tal, que sufriese con pa- 
ciencia los malos tratos que me hacian porque no queria adorar los Ydolos, y 
yo por no descontentar á aquel varón tan hermoso nunca los adoré, y díjome 
también que breve vendrían unos hombres bestidos de blanco que hablan de 
destruir los Ydolos y que les diese oídos á lo que ellos decían, y asi luego que 
os vi entendí erais vosotros de quien aquel mancebo me decía y por eso dan- 
do oidos á vuestras palabras me he bautizado. 

Y para que se vea la fuerza de la predestinación y las cosas que Dios 
mueve para que se salve el que está escrito, es digno de que no se olvide otro 
caso raro que sucedió en aquella misma Provincia en el Pueblo de Santo To- 

454 



I 



I 



más Chichicastenango, que aun todavía viven personas que alcanzaron á cono- 
cer al Religioso á quien le acaeció el caso; y fué qe. estando el Ministro en el 
Pueblo, le vinieron á llamar de otro su adjunto que llaman Lemoa, para que 
fuese á confesar á un enfermo, y saliendo con un español que se hallaba en 
su compañia por la calle que vá derecha al camino de Lemoa, vino un tan te- 
rrible aguacero que no pudo menos que meterse en una casa de un Yndio á 
defenderse de aquel agua, y mientras pasaba estando en la puerta de la casa 
vio pegada al fuego á una vieja antiquísima y hablóle y saludóle, y entre las 
cosas que le preguntó fué que si alcanzó el tiempo de la conquista. Dijo ella 
que sí, que era entonces muchacha como de catorce años y que en aquel estra- 
go sus Padres la llevaron á una milpa con otros sus hermanitos, y que allí se 
estuvo mucho tiempo de modo que cuando vino al Pueblo ya la gente estaba 
bautisada y que de miedo su padre no la había manifestado y que no estaba 
bautizada: entonces él Religioso le dijo que mirase que no se podía salvar 
sin el bautismo, que sí lo deseaba. Dijo ella que sí, que sí sabía ella toda la 
doctrina y catecismo, porque todos los años confesaba y comulgaba, como 
católica, y en esto le sobrevino un accidente de muerte, y con agua que allí 
halló la bautizó y espiró la buena vieja. Salió el Padre fuera, que ya en esto 
se ouitó el agua y volvió una tarde alegresíma como festejando el Cielo á su 
nueva Ciudadana, y no halló Yndio alguno de los que vinieron á pedir con- 
fesión. Fué al Pueblo y halló que no había ido persona alguna á pedir con- 
fesión, ni había para qué ni había enfermo alguno en el Pueblezuelo, con que 
se volvió alegre alabando á Dios y glorificándole como los pastores de Belem 
de lo que había visto por sus ojos; conociendo solamente que para que aquella 
alma se salvase había conmovido todos los elementos. 

Otros casos sucedieron en la Provincia de la Verapaz que como Dios 
hacia unas maravillas para esforzar estos flacos en la fé, hacía otros castigos 
para que temiesen. Sucedió pues que yendo por un camino un Yndio con su 
muger se les apareció un feroz tigre, ó el demonio en su figura ; y viéndolo la 
muger se santiguó y empesó á decir la doctrina cristiana que los Padres le 
habían enseñado. El marido gritaba diciendo que diera voces y dejara la doc- 
trina; pero ella no quiso, y quiso la bondad divina que el tigre se fué sin ha- 
cerles daño y luego fueron á contar á los Religiosos lo que pasaba, creyendo 
que por virtud de la doctrina no les había hecho mal aquella vestía, como sin 
duda fué así. En la misma Verapaz sucedió estar una india en su casa de no- 
che á puerta cerrada porque su marido estaba ausente, y vino un tigre á la 
puerta, hizo ruido y pensando ella que era gente abrió y encontrándose con 
aquella vestía le dijo no me mates que no tengo mas qne tres pecados, como 
ellos acostumbraban en su gentilidad ; y arremetiendo el tigre á ella la mató y 
todos tuvieron por cierto haberlo Dios querido así porque se confesó con el 
tigre como hacían antes, con lo cual mas y mas se confortaba la fé entre aque- 
llas gentes. 

455 



CAPITULO LXIX 



De los varios modos que tuvo el Demonio para procurar el descrédito 

de los Ministros Evangélicos. 

Como quiera que estos Stos. Varones, ministros del Santo Evangelio, no 
es por hacer por su humildad que Dios obrase maravillas para confirmar su 
predicación, quisieron asegurar el crédito del Santo Evangelio en el suyo y en 
su inculpable vida, como ellos mismos dijeron muchas veces á los españoles; 
y viendo Satanás que en esta vida inculpable estribaba todo el crédito que 
los Yndios daban á su predicación procuró esta oscurecerla muchas veces, 
ya por medio de sus ministros, que habia tomado á los Españoles como se ha 
visto, ya por sí mismo; pero como el miserable no puede mas que lo que su 
divina Magestad le permite por sus altos juicios y no permite tentarnos mas 
que lo que nuestras fuerzas alcanzan favorecidas de su divino auxilio, siem- 
pre que el hombre se mantiene constante y no flaquea, queda el miserable 
vencido, corrido y afrentado. Ya que no le vallan sus ardides de que usaba 
á sus ministros que conmovía, quiso él también hacer de su parte algunas de 
las suyas a ver si podia hacer que cayese ó de algún modo se ensuciase aque- 
lla clara fama de limpieza no solo de manos sino también de cuerpo que era 
lo que mas atraía á los Yndios á dar oídos gratos á la enseñanza de los Pa- 
dres, viéndolos de tan contrarias obras á lo que veían á los Españoles, que 
aunque bárbaros no podían dejar de conocer las virtudes naturales con solo 
el lumbre de razón, y así usando de sus ardides hizo lo que se sigue. 

En una visita en que estaba Fray Alonzo de Villalva, llegó una mañana 
el Fiscal y le dijo que le mostrase los Padres que habían venido la noche antes, 
í preguntándole á donde ivan y de á donde venían. Dijóle el Padre que no sa- 
bia de tales Padres : el Fiscal entendía le burlaba y porfiaba en ver los Padres 
que él había visto y otros muchos del Pueblo andar y rondar las calles del 
Pueblo; trajo testigos de ello, que fueron muchos, afirmando que en todas las 
casas donde habia mugeres se mostraban muy livianos y lacivos. Entendió 
Fray Alonzo ser astucia de Satanás por desacreditarlos y dijoles: Y eso os 
parecía bien? de ningún modo dijeron ellos, antes porque nos parece mal te 
lo venimos á decir para que lo corrijas. Entonces les manifestó toda la casa 
como no habia tales Frailes, y les declaró ser arte de Satanás para escandali- 
zarlos y que no creyesen á los Padres y así mismo se los predicó el Domingo 
siguiente para que estuviesen advertidos en las astucias de Satanás y no se 
desacreditase el evangelio con su descrédito. 

En otra visita de la orden buscó el demonio á otra Yndía moza con otro 
ardid la cual era casada y vínose á quejar al Religioso anciano, de su com- 
pañero que cada noche se iva á su casa y la inquietaba, y temía no lo supiese 

456 



su marido y le rogaba no permitiese que fuese á su casa el compañero, porque 
le amenazaba un gran mal, y preguntóle el Religioso : que cuantas veces habia 
ido á su casa? ella le dijo que muchas. Despidióla con esto diciendole el reli- 
gioso que pondria remedio en ello : quedó él muy confuso porque aunque veía 
que era moso su compañero, también sabia que era muy modesto y de mijv 
pura conciencia y además de esto el mismo cerraba la puerta y guardaba la 
llave. No obstante puso cuidado en zelar á su compañero, y mientras mas se 
desvelaba mas se iquejaba la india, que vino por otras dos ó tres veces, y mas 
ia última que habia estado toda la noche en vela y vio como se estuvo estudian- 
do hasta las diez de la noche y estuvo en vela hasta que le dio luz para levan- 
tarse á maitines y después se estuvieron en oración los dos hasta la maüanii, 
cuando llega la india con la misma queja, lo cual visto por el ReUgioso la de- 
sen¿(añó y le dijo como aquel era el demonio que tomaba aquella apariencia 
para desacreditar á aquel Religioso con que descubierto el ardid de Satanás 
quedó afrentado y mas acreditado el ministro del Santo Evangelio. 

No se contentaba Satanás con infamar á los ministros de los Sacra- 
mentos sino que también tiró su malicia á desacreditar la puerta de todos, 
que es el Santo Bautismo persuadiendo por muchas partes que con él se mo- 
rían, lo cual fácilmente creyeron muchos viendo que en aquel principio se 
daba á muchas criaturas enfermas ya casi á la muerte y á algunos adultos en 
el mismo artículo, y como los mas de ellos morían, atribuíanlo á la agua Santa 
que les echaban, y asi muchos huían de recibirla pensando que mataba. No 
fue poco lo que en esto se trabajó con estos bárbaros, hasta que Dios, por su 
misericordia infinita les fué abriendo los ojos para que alcanzasen algo de su 
virtud y eficacia. Pues tocante al Santo Sacramento de la penitencia segunda 
tabla después del naufragio fué terrible el horror que le cobraron y no es de 
espantar que gentes tan bárbaras y faltas de fé tanto les horrorízase pues á 
cristianos muy viejos hace temblar lo terrible de aquel juicio; y asi en la fla- 
queza de estos miserables halló mucho lugar Satanás para desacreditar el Sto, 
Sacramento y siendo así que todos los mas indios de aquesta nueva España 
usan una ceremonia á modo de confesión diciendo uno sus pecados á sus Sa- 
cerdotes, otros á sus médicos, de lo cual no tenían horror porque Satanás es 
autor de estas monerías en que como juicio quería remedar á Dios, les quitaba 
todo embarazo; luego que vio que se le ivan saliendo de sus uñas por el bau- 
tismo, procuró cojerlos otra vez por el horror de este Santo Sacramento y 
aun hasta hoy es tanto lo que se padece en este particular, que solo los minis- 
tros que lo practican, pueden conocer lo que en esto hay; pero mediante la 
divina gracia no hay duda que se aprovechan muy bien de aquesta medicina. 
Lo que aquellos Santos varones trabajaron para reducir estos troncos toscos 
á estado de hombre solo Dios que lo pone á buena cuenta para remunerarlo 
todo, puede alcanzarlo; y asi no digo mas sobre este punto pasando á lo que 
sucedió con la muerte del Cacique Don Juan de Chiapa. 

457 



CAPITULO LXX 



De lo que hicieron los Españoles por la muerte de Don Juan el Cacique. 

Turbáronse mucho los Españoles con la muerte de Don Juan y dijeron 
y hicieron muchas cosas de hombres apasionados, echaron su muerte á Don 
Pedro, que aun sus trabajos no eran acabados, y decian que habia hecho un 
sacrificio en aquel lugar donde Don Juan murió, y que por obra del demonio 
se habia alborotado el caballo, y sucedió lo que ya hemos dicho. Determinan 
de ir á Chiapa sobre eKo y fueron aun los que juran que nunca quebraron 
nuestra amistad y no sé como acaso hallaron unas imagencitas en la Yglesia 
en que estaba pintado un corazón y en él metido un niño Jesús; dijeron que 
aquella figura eran del demonio y que aquellas adoraban los Yndios hasta 
que los Padres les declararon aquello y dijeron haber ellos traido aquella fi- 
gura de Castilla, de que no quedaron poco corridos. Finalmente prendieron al 
pobre de Don Pedro y lo trajeron á la Ciudad y lo metieron en gravísimas pri- 
siones de sepo y grillos y no sé si también cadena, padecíalo el pobre con gran 
paciencia, diciendoles : parece que me atáis con flores y rosas porque no pa- 
deseo nada de esto por mi pecado, sino por la palabra de Dios y de los Padres: 
y parecíales palabra de Yndio emperrado, como los Españoles suelen decir, y 
ellos las ivan á contar á los Padres ; finalmente tuvieron al pobre de Don Pe- 
dro preso cinco meses hasta Navidad, aunque no en aquellas prisiones, y cono- 
cida desde algún tiempo su inocencia lo soltaron, sino que según se creyó 
lo tuvieron preso, para que rogando por él el Vicario que viniese de Méjico, 
tapasen las bocas de los Religiosos para que no hablasen en los agravios que 
le hablan hecho. Como esto se entendió no les habló por él el Padre Vicario 
y viendo ellos que callaba, lo soltaron y enviaron á su casa. Todo esto padeció 
aquel Yndio constantisimamente por amor de Dios y por favorecer á los Re- 
ligiosos. Decian en estos tiempos que los Yndios no nos querían ver, ni oir 
y que contra su voluntad estábamos en su Pueblo y por esto acordó el Canó- 
nigo Pereira, que era Provisor y tan bueno como ya hemos dicho, de ir á Chia- 
pa y juntar toda la gente en su Yglesia y les declaró ser la causa de su ida 
saber de ellos sí querían Frailes de Santo Domingo ó Clérigos que los doctri- 
nasen, y que le dijese cada uno su voluntad. Después los hizo salir por con- 
tadero y todos le dijeron que á sus Padres de Santo Domingo querían, solo 
un mosuelo de la Yglesia que hablamos criado llamado Juan, hijo de un Caci- 
que difunto, el cual casó después con hija de Don Pedro, dijo que quería un 
abad. Cayónos en gracia á todos porque era algo bobo, como esto vieron 
aquellos malignos Yndios de la parte de Don Juan que urdían estas inquietu- 
des comenzaron á dar voces en su lugar diciendo : mugeres mirad que vues- 
tros maridos no tienen corazón, pedid clérigos y salgan del Pueblo los Padres. 
Con todo esto todas dijeron ser su voluntad que los Padres estuvieran allí; 
con todo esto sembraron tan gran temor en el Pueblo y persuadieron á los Yn- 
dios tan deveras que el que en nuestra casa entrase le hablan de cortar la len- 
gua y las piernas, que burlando ni deveras nadie iva á nuestra casa, ni aso- 

458 



maban á ella, sino fueron Juan Atomal y Francisco Nombío y otro su compa- 
ñero que siempre sirve en casa. Estos jamás dejaron de vernos y de servir- 
nos, desde el dia que entramos alli hasta hoy que ha 13 años. Parecia aque- 
llo, en Pueblo de Yndios, cosa de encantamiento : los Padres rezaban sus 
horas y estudiaban toda la mañana y cuando la hambre les llamaba, salian y 
hallaban un poco de pan frió y de pescado en un poyo y otras veces en una 
ventana sin que supiesen quien se los llevaba, y la muger de Don Pedro no 
cesaba de enviar alguna cosilla, cuando podia. Tenia muchas uvas un árbol 
grande que hasta hoy dura en nuestra puerta y allí mataban la hambre. En 
esta vida pasaron dias ; parecióles después irse á los Zoques, donde los llama- 
ban y deseaban, que los que esto padecian eran Fray Tomas Casillas y Fray 
Alonzo de ViUalba, y asi se fueron, y con ellos Fray Pedro Calvo, el cual an- 
duvo preregrinando por allá, hasta la fiesta de los Apóstoles San Simón y Ju- 
das. Entonces Fray Domingo de Ara lo mandó volver á Chiapa, para que allí 
esperase al Vicario que venía ya de Méjico del Capítulo, y acaeció que llegó 
el dia de los Apóstoles, cuando querían comenzar la misa mayor, y venia des- 
calso y roto y en gran manera roto y pobre, acaeció pues que dijo la epístola, 
allí en el coro bajo, y como dijese aquellas palabras quis nos scparavit á chá- 
ntate Christi, enterneciósele el corazón y comenzó á llorar y decían los Espa- 
ñoles, que allí habían muchos, que de emperrados lloraban, como el siervo de 
Dios llorase de amor de Dios y de los prójimos. Muerto Juan, los españoles, 
como hombre poderoso, por mano de el Delval, que era Alcalde, hicieron 
cacique y Señor de Chiapa á Hernando Noyola Yndio del mismo Pueblo. 
Dábanle tales lecciones los Españoles, mayormente aquellos benditos que es- 
taban en el Yngenio, que ya el mundo le parecía pequeño y á su modo decía 
plus ultra, impusiéronlo en que no fuese al llamado de los Padres, sino que 
los Padres fuesen á su casa cuando algo quisiesen. Tratábase muy como Se- 
ñor y todo lo tenia debajo de les pies; esto pasaba entonces en Chiapa y fué 
Dios servido de dar perseverancia á los Religiosos y voluntad de ayudar á 
aquellos pobres, como en otras partes fuesen amados y de muchos llamados y 
rogados ; pero tenia Dios allí predestinados que se habían de salvar. 

En Sinacantlan no faltaron tempestades; pero tuvo siempre nuestro 
Señor de su mano aquel Pueblo para que no desfalleciese su fé; en Chiapa 
hubo muchos que perseveraron con nosotros en nuestras tentaciones y 
padecieron por Dios y por nosotros trabajos, destierros y pérdidas, como 
arriba hemos dicho; pero muchos también se turbaron y nos dejaron 
y algunos también nos persiguieron con los Españoles, aunque fueron po- 
cos; pero que temiesen, no es de espantar, por lo que ya hemos di- 
cho. En Sinacantlan hubo quien padeció mucho por nosotros, como 
arriba parece en lo que hemos contado, y jamás nadie nos dejó, aunque pro- 
curaron no dejar sus mugeres algunos principales, y muy mas lejos estuvieron 
ellos de nos hacer mal; y cierto hasta hoy no se ha desmandado hombre contra 
los Religiosos, ni en presencia, ni en ausencia, aunque han sido bien traquea- 
dos y solicitados de los Españoles ; por todo sea gloria á nuestro Señor. Acae- 
ció pues, en este tiempo que riñeron dos principales en la Yglesia y el uno de 
ellos fuese á quejar del otro, al encomendero del Pueblo que era alcalde, y el 
otro con carta de los mosos de la Yglesia que contenia lo que había pasado, 

459 



fuese á quejar á los Padres á la Ciudad. Como lo supo el Encomendero, sin- 
tióse mucho, y envió á decir á los Padres, que qué cosa era que los Yndios fue- 
ran con sus quejas al Monasterio y no á su amo y á la justicia, como que fuese 
cosa nueva quejarse los hijos con sus madres y á las veces aun de sus mis- 
mos Padres y los pobres acojerse á los Religiosos cuando de la otra parte 
ven poder y malicia. Envió también á que le llevasen á los que hablan ido 
á Santo Domingo y en fin otro dia los prendió, aunque eran los maltratados, 
y amenazó a los mosos que escribieron que los habia de pringar y como enton- 
ces podian los Españoles todo lo que querían, los mosos huyéronse y derramá- 
ronse por los Pueblos y Fray Pedro de la Cruz escribió á los Caciques que los 
recibiesen y enseñasen la doctrina, que fué sin duda providencia de Dios por- 
que enseñaron por la tierra la historia de nuestra fé que contiene á manera 
de historia todos los artículos é hicieron gran fruto en esto y en la policía por 
ser gente mas cultivada en sí y criada con nosotros. Estando así Sinacantlan 
desbaratado y sin escuela, que es todo el concierto de todo el Pueblo, pasó el 
Encomendero de Sinacantlan por allí y mandó según dicen que no nos diesen 
de comer sino lo pedíamos por las puertas y que entonces no nos diesen tor- 
tilla entera sino pedasuelos que asi se hacía en España; y si les dijo como allá 
dejamos nuestras haciendas por Dios, y les declaró el misterio de la pobreza 
no fué gran crimen, pero sí fué para desautorizarnos, piense cada uno que po- 
dría hacer este sermón y otras tales en corazones tiernos y que ignoran la ri- 
queza de la pobreza, en que nos estimarían?; ¿que pensarían que veníamos á 
buscar, que pretendíamos con ellos? Ydo del Pueblo luego aquel mismo dia 
se quemó la Yglesia y nuestra casa, no sabemos como, ó por cuya mano; qué- 
dese para el dia del Señor que se descubrirán cosas mayores y secretos. Tras 
esto sucedió la muerte de Don Juan, en Chiapa como ya contamos y este 
mismo encomendero hizo cacique á Hernán Noyola y en este mismo tiempo 
estaba Don Pedro el de Chiapa preso en Ciudad Real, por el cual hicieron los 
Religiosos todo lo posible; pero no lo pudieron librar, y como todo andaba tan 
turbado, juntáronse todos los Padres y trataron si sería bueno dejar aquella 
tierra maldita y irse por los Pueblos y todos dijeron que sí, escepto Fray Alon- 
zo de Víllalva y Fray Pedro de la Cruz, porque les pareció cosa grave en ausen- 
cia del Prelado que estaba en Méjico á la sasón; y aunqu,e no se concluyó 
nada; pero viendo la turbación de las cosas, acordaron de hacer una casita de 
adoves en Sinacantlan para sí fuese necesario salirse de la Ciudad hubiese 
donde se recojer, y los Yndios con gran gozo en el rigor de las aguas con gran- 
dísima prisa hicieron un cuarto bajo con siete ú ocho celdas y un refectorio 
y como fué sin Oficial y de prisa y con aguas, desde el dia en que se acabó ha 
amenazado con su caída, y así al presente se hace otra mejor. Juntamente 
con las tormentas dichas, sucedió en la misma sasón otra que fué, que la casi- 
lla de Luiz de Torres en que posábamos en la Ciudad se cayó y hallándose los 
Religiosos sin casa en tal tiempo quisiéronse pasar al sitio nuevo y meterse 
en un rancho que se habia hecho para los indios que venían á servir en la 
obra; pero era imposible porque no habia donde decir misa ni división de Cel- 
das, ni abrigo ninguno, ni corral, ni secretas ni finalmente mas que un rancho. 
Fueron los Padres á rogar al Alcalde Orduña que se compadeciese de nosotros 
y mandase venir á algunos Yndios de los Pueblos con cabos á les ayudar, y él 

460 



de lástima lo propuso en Cabildo á algunos vecinos; pero el Encomendero de 
Sinacantlan dijo que á lo menos de sus Pueblos él no consentiría que viniesen 
indios ; pero confiando Fray Pedro de la Cruz en lo que de los Sinacantecas 
conocia, envióles á rogar que viniesen á la Ciudad á ayudarnos y ellos lo hicie- 
ron cumplidisimamente, y asi se dispuso el ranchuelo para que los Religiosos 
pudiesen meterse en él y asi lo hicieron dejando por tierra la casilla en que 
habian morado, que era tal qe. desde á poco tiempo no habia rastro ninguno de 
ella y á penas atináramos nosotros con el lugar donde habia sido. 

En viniendo de Méjico el Padre Vicario, se fué á Guatemala el Padre 
Fray Tomás Casillas, porque en el Capítulo fué instituido por Prior de aquella 
casa. Fueron con él hasta cerca de Guatemala Fray Domingo de Ara y Fray 
Gerónimo de San Vicente, en tanto se tenia no andar solos entonces, que estos 
y otros trabajos se admitían de buena gana por guardarnos y consolarnos los 
unos á los otros y hasta hoy se guarda esto bien en esta Provincia. Hizónos 
gran falta la predicación y buena compañía del Padre Fray Tomás; pero orde- 
nólo asi nuestro Señor para que no solo diese ser ilustre á la casa de Guatema- 
la, como lo tiene hoy en sí y en la estimación de los seglares, tanto como la 
que mas de la Orden, aunque tiene menos Frailes que otras Provincias; po. 
aun también lo envió nuestro Señor pa. el bien de los naturales de estas tierras 
como adelante tocaremos. Cuando el Padre Vicario vino de Méjico halló ya 
pasados á los Religiosos á los ranchos que arriba dije y porque ya se cayeron 
y fuera bueno que siempre estuvieran en pié para nuestra edificación, quiero 
siquiera que quede su memoria en este papel, que quizá á alguno será prove- 
choso algún día. Era el primer rancho de horcones y -varillas y lo de encima 
de paja la primera parte de él era Yglesia. en que había dos altares bajos y 
pobres y un Coro dividido del cuerpo de la Yglesia con unas verjuelas. Hacia 
tanto Norte en él y estaba tan desabrigado, que con ser mosos entonces y sa- 
nos se nos helaba allí la sangre; tendría adelante cuatro ó cinco celditas de 
nueve pies cada una y la primera era la Sacristía y solo ella tenia puertas y 
aun era mayor, todas las demás no tenían mas de un petate colgado delante, 
las ventanas, aunque estaban junto al suelo y salían al campo hacia la Ciudad 
no tenían mas que un petate con que se cerraban cuando el viento las dejaba 
estar en paz. Temíamos muchas veces que nos habian de descalabrar; estan- 
do de noche estudiando, porque podían bien hacerlo, como podéis entender y 
no faltaba malicia para desearlo; pero siempre nos defendió nuestro Señor; 
este era el principal dormitorio y aquí estaban los mayores, y si se encontraran 
podía pasar el uno arrimándose el otro á la pared. El otro cuarto que hicieron 
cabe este, para poderse pasar á vivir aquí, tenia otras tres ó cuatro Celdas 
como las demás y aun no tales ; el dormitorio era tan estrecho que no podía 
pasar uno sí topaba á otro, sino que el uno habia de volver atrás ó entrarse en 
una Celda; tenía ayende de esto tantas barrigas la pared que sí no tenía luz 
ninguna, no era menester poco tiempo para no deshacerse las narices; y así 
decía el hermano lego Fray Pedro Mártir que cuando entraba á despertar á 
maitines siempre iva echando la sonda para no dar en algún peligro. Acuerdó- 
me que estando doliente y purgado en una de estas Celdas conté en las pa- 
redes veintisiete resquicios y agugeros que por cualquiera.de ellos pudiera 
estudiar, á lo menos por muchos. Adelante estaba un refectorio, después una 

461 



cocina y tras ella la procuración y luego la escuela y después unas secretas. 
Todas estas piezas tenian la puerta al claustro, y por mejor decir ninguna de 
ellas tenia puerta, sino la procuración; temamos en el claustro tanta verdura 
que tan buen huerto no lo hemos tenido después, porque aunque la tierra era 
poca, témala Fray Pedro tan cultivada que sobraba para nosotros y se llevaba 
á la Ciudad; hicieron un poso, aunque parecía cosa de burla pensar hallar 
agua en aquella altura. 

Tenia abastadamente para la casa y huertecilla, y aun de alli sacaban 
después para la obra, y era tan excelente qe. no solo nosotros pero muchos de 
la Ciudad bebian de ella ; no duró mas que hasta que tuvimos en casa agua de 
pié y luego se nos secó, que no fué poca maravilla y asi lo cegamos después. 
Con ser la casa como hemos dicho, cuando vino el Vicario de Méjico, Fray 
Domingo de Ara, que habia quedado con sus veces, queriéndose prevenir con- 
tra la soberbia, dijo al Vicario en entrando, padre esto se ha hecho y sin duda 
á mi no se me debe nada de loor porque no he hecho mas que permitir que los 
Padres hiciesen lo que les parecia; esto sea dicho para avergonzarnos de los 
palacios que ya hacemos olvidados, en tan pocos dias, de aquella Santa pobre- 
za; y sino bastare esto para poner algún freno en el edificar, baste á lo menos 
para que conozcamos cuanto menos virtud tenemos que entonces y que cierto 
cuanto lo temporal mas crece y madura, tanto desmedra lo espiritual en nos- 
otros. Desde á pocos dias se comenzó á proseguir de adoves la principal casa y 
pues fué tal que antes que se acabase nada se dejó de trabajar ni proseguir, no 
hay para que hacer mucha mención de ella, solamente diré una palabra del gran 
trabajo con que se hizo., lo que allí se hizo. Comprábamos de los Españoles 
montoncillos de piedras que ellos tenian, por un peso o dos y cuando comprá- 
bamos quince ó veinte fanegas de cal, pensábamos que estábamos muy me- 
drados ; alquilábamos de los Españoles los Yndios de servicio que sus Pueblos 
les daban, veinticinco comunmente nos daban por un peso de minas ; escrú- 
pulos habia sobre sí esto se podía hacer; pero pareciónos que si, por ser en 
bien de los mismos Yndios y también porque aquel día los arrubabamos de ma- 
yor trabajo en casa de los Españoles y por otras razones que teníamos. Algu- 
nas veces rogábamos á algunos Caciques que nos enviasen á algunos Yndios 
y hacíanlo ; pero hacíamos molestia los Españoles encomenderos y afrentá- 
bannos mandándoles volver á su Pueblo y ayudónos en esto el Canónigo Pe- 
reira bien tratando de ello cuasi por vía de inquisición, diciendo que debían de 
tener por mala la limosna que los Yndios nos hacían pues la estorbaban y por 
esta vía nos dejaron de molestar. 

Aunque hasta aquí no se acabaron los trabajos; pero ya Su Magestad 
soberana parece que quería empesar á abonanzar tanta tormenta; y así dispu- 
so su altísima Providencia la ida del Señor Obispo Casas á España, que fué 
á principios de este año, como se dirá en su vida, quien dando cuenta á Su 
Magestad, de lo que con él y los Religiosos habían hecho los Españoles, lo sintió 
tanto, cuanto se puede entender de un Monarca tan católico que á sus espen- 
sas habia enviado á estos ministros evangélicos para bien de estos pobres que 
tenian solo la apariencia y el nombre de vasallos suyos ; y en realidad no eran 
sino esclavos de los Españoles ; y siendo tan de su cargo el conducir ministros 
que doctrinasen á sus encomendados; para poder justificar con esta recom- 

462 



pensa espiritual lo temporal que de ellos rccibian y no haciéndolo así sino que 
el Rey que nada percibia los conducia, ni aun teniéndolos devalde los quedan, 
ó quiera Dios no les haya caido encima á aquestos miserables Españoles; el voe 
que el Soberano Maestro arrojó sobre Betzaida y Corozaim pues habiendo 
recibido mayores ifluencias de su divino roció que Tiro y Sidon tan poco ha- 
bian justificado, condenándolos á que serían con mas rigor juzgados que los 
de Tiro y Sidon ; O ! quiera la piedad divina no haya sido mayor el juicio so- 
bre aquestos españoles sobre quien derramó Dios mayores bienes de fortuna, 
naturaleza y gracia que sobre los Yndios, fructificando estos mas con mucho 
menos roció, en medio de tantas espinas y abrojos y malezas con que los cerca- 
ban y oprimían los Españoles con su mal ejemplo y opresiones. Tanto fué el 
escándalo que causó en los católicos y piadosos oídos de los Católicos Reyes 
esta noticia que sin duda llegaron á pensar que había llegado acá alguna cen- 
tella del gran fuego en que se abrazaba la Alemania de la heregia de Lutero. 
Así dispuso luego aquese mismo año de 1547 enviar persona tal que averi- 
guase si era así como se le informaba y despachó al mismo tiempo Cédulas á 
los Religiosos y al Cacique Don Pedro animándolos á la tolerancia del padecer 
por Dios, como se verá en las Cédulas que adelante se pondrán; y asi prosiga- 
mos el hilo de nuestra historia en el año que llegó el Juez que fué el si- 
guiente de 48. 



CAPITULO LXXI 

De la venida de Diego Ramírez, Juez que despachó su Magestad a 
Ciudad Real, y de las cédulas que envió a los Religiosos y a Don 

Pedro Cacique de Chiapa. 

Si al modo de hasta aquí quisiésemos contar algo estensamente lo que 
falta de esta historia, seria en gran manera prolija, según la muchedumbre 
y grandeza de las cosas que acaecieron; pero el haber sido largos en algums 
cosas menudas, nos fuerza á ser ahora breves en las de mas peso. Como fui- 
mos tan estraños en las cosas tocantes á los Yndios y tan estrechos en lo que 
de los negocios de la tierra y de las conciencias de los Españoles sentíamos, 
entráronse ellos mas con nosotros, hicieron cosas con nosotros de hombres 
de otra nación ó de enemigos y sonaron estas por los Yndios; unos culpaban 
á ellos y otros á nosotros de cabesudos y amigos de nuestro parecer, y á la 
verdad estábamos bien firmes en lo que determinábamos después que lo ha- 
bíamos platicado entre nosotros y todos eramos á una sin que nadie osase 
salir del parecer ni acuerdo común. Llegaron también estas nuevas á España 
á oídos de Su Magestad el Emperador nuestro Señor y proveyó por Juez pes- 
quisador á un Diego Ramírez, vecino de Méjico, hombre muy virtuoso y zelo- 
so de Justicia para que viniese á hacer información de lo que contra nosotros 
se hubiese hecho y la enviase al Real consejo de las Yndias. Este Juez. pues, 
vino á esta Provincia por el mes de Junio de 1548. y con ser los Españoles tan 

463 



astutos y tan esperimentados en cosas de provisiones, cegáronse y no supli- 
caron de las que este traia. Como fué pues aceptado su oficio comenzó á ha- 
cer la información y con ser ellos mismos los testigos, porque el dicho de los 
Yndios no se estimaba entonces tanto, con la prudencia de Ramírez y enten- 
dieron ir tan malo su negocio, que conociendo haber errado á los principios 
por enmendar aquel yerro cayeron en otros mayores ; ellos lo recusaron y 
criaron procurador en nombre de la Ciudad ; respondióles él que no podia 
tomar acompañado pues ellos todos se hacian parte y culpados, tomando el ne- 
gocio por de toda la Ciudad. Halláronse aquí muy atajados y dijeron é hi- 
cieron tantas cosas que serán muy largas de contar, presentaron escritos con- 
tra nosotros, de los cuales huve uno que me pareció ponerlo aquí á la letra por- 
que ellos confiesan en él la desgracia que contra nosotros tenían y la causa de 
ella y dice así : "Magnifico Señor, — Alonzo Treviño vecino de esta Ciudad 
Real y como su Procurador y en aquella vía que lugar mejor de derecho haya, 
digo : que la prisión y comisión á vuestra merced, dada sobre el mal tratamien- 
to que dicen haber recibido los Frailes de Santo Domingo, que residen en esta 
Provincia, porque los dichos Frailes han dado grandes ocasiones á la inquietud 
que ha habido en esta Ciudad, negando los sacramentos á los Cristianos de- 
bajo de oDÍníonps aiif* f*llns sustentan, ane no se tienen ni guardan en la Nue- 
va España, ni en la vieja y entremetiéndose en cosas fuera de su religión, im- 
pidiendo la real jurisdicción y so color de la industria de los naturales les 
hacen grandes molestias y ejecutan en ellos sus pasiones, azotándolos cruda y 
brabamente y asi hay causas muy grandes para que los Españoles estén en 
discordia con ellos por no les poder sufrir, por lo cual requiero á vuestra mer- 
ced mande recibir la información que estoy presto de dar é la mande examinar 
por las preguntas siguientes, — Primeramente que los dichos Obispos y Frai- 
les después que á esta Ciudad vinieron, no han querido oír de penitencia nin- 
gún español que sea vecino y tenga Yndios de encomienda y haya servido á 
Su Magestad en la conquista de esta tierra y menos á sus mugeres diciendo 
que participan del aprovechamiento de los Yndios, diciendo que son obliga- 
das á restitución de las muertes y aprovechamientos que en estas tierras hubo 
y que han de dar libertad á los esclavos y cumplir tantas reglas que no hay 
quien lo pueda hacer, sino es dejando su muger y tomando su hábito, lo cual 
muchos harían no siendo casados, considerando la buena pasadía y gran fa- 
vor que tienen en la tierra, viviendo tan anchos como es notorio, que ni tienen 
respeto á justicia ni á personas de calidad. Yt. vuestra merced inquiera el 
buen tratamiento que en esta Ciudad se les ha hecho en limosnas 8c, — y no 
permita que por ellos se dé probanza de Yndios, porque estos tales no dicen 
sino aquello que se les manda y no se probará que ningún Español haya man- 
dado á sus Yndios que no den de comer á los Frailes y supuesto que contra 
alguno se hallase, recibido su descargo será posible haberlo movido tan justa 
causa, que se sigue de ello buen fruto por ser estos nuevamente convertidos y 
tener necesidad de buen ejemplo". 

Hasta aquí tengo de aquel escrito, no sé ó no me acuerdo sí contenia 
otra cosa. No podríamos nosotros justificar nuestra causa mas que ellos aquí 
la justifican, solamente responderé á lo de la buena pasadía y vida ancha; 
cierto se pasaron grandísimos trabajos y si las palabras que ellos á las veces 

464 



decían en nuestro loor quisiese escribir seria muy largo de contar. Actualmen- 
te cuando esto pasaba oyendo decir uno de los mayores contrarios que tenía- 
mos, que moríamos de hambre nos envió de noche biscocho y confites y de 
parecer de los Padres mayores no quiso el Prelado recibir el presente, que no 
fué poca medicina para su alma porque según él decia que debia de ser el peor 
hombre del mundo, pues los siervos de Dios querían antes morir de hambre 
que comer su pan. También dijo á uno, que era imposible á su imaginación 
que los persiguiésemos con mala intención ó que eramos grandes necios pues 
queriendo mal al prójimo hacíamos tales obras ó tales, levantándonos á maí- 
tínez &. Cierto tuvimos en ellos tan grandes zeladores que no se les encubría 
cosa que hiciéramos pues inquirían sí comíamos alguna vez carne, como arri- 
ba dijimos, y esto públicamente con Escribano; pero dejando todo esto el Juez 
Ramírez hizo su pesquisa y entre tres de los mas culpados repartió 300 pesos 
de minas de sus salarios y sus ministros entonces se comenzaron á descubrir 
á voces las culpas diciendo que como se echaba el salario á solo tres pues 
fulano hizo esto y esto y sutano dijo esto otro; pero el Juez tuvo respeto á 
que no se hiciese algún escándalo si pareciese que tantos culpados había en 
cosa que se enviaba al Rey. Aquí dispertó de veras Juan Martínez, que al 
presente se llama de la Torre, á quien echaron 100 pesos de sus salarios y vien- 
do esto temió que en España lo habían de mandar arras según debía de ir de 
cargado y salióse á la plaza y publicamente en medio de ella los llamó á todos 
de bellacos fementidos perjuros y á voces decía lo que los demás habían dicho 
y hecho contra nosotros y luego se fué á nuestra casa y nos dio palabra de 
sernos fiel hijo y siervo toda su vida y así lo perdonamos aunque él en poco 
conocía ser culpado. Desde allí ha sido único hermano nuestro y nos ha fa- 
vorecido y ayudado fídelicímamente hasta hoy y no hemos tenido otros píes 
ni otras manos sino él y la Orden se loa copiosamente de haberlo gratificado 
y levantado á lo que es hoy, que es de los mas principales del Pueblo y de quien 
mas se confia el Rey, y así él solo coje sus tributos y guarda sus haciendas y 
todos los negocios que ocurren se los encomienda la Audiencia y no hay otro 
que mas favorezca á los Yndíos y así hay años que es su defensor; Dios sabe 
lo que adelante será. Hallamonos tan afligidos en este tiempo que puso el 
Padre Vicario en plática que dejásemos la tierra y nos fuésemos á la Provincia 
de Méjico y todos los que estaban presentes dijeron que sería bien aunque 
no me acuerdo si uno ó dos presentes ó por carta no mos^traron tanto parecer- 
Íes bien ; fué cierto gran pusilanimidad del Vicario y puso en peligro de per- 
derse tanto bien como estaba comenzado en esta tierra y la salvación de tantas 
almas, y fué sin duda intentona de Satanás porque como veía que ya iva abo- 
nanzandose la borrasca procuraba por aquí desbaratar la cristiandad. Escri- 
bió al Padre Provincial de Méjico, conocieron la culpa todos y temían que los 
mandasen ir, que fuera la mayor pena que se les pudiera dar; pero Dios se 
apiadó de todos y el Provincial respondió que hiciésemos lo que quisiésemos 
y nos pareciese, porque temía mucho de mandarnos ir. Recibimos gran gozo 
con esta carta y asi cesó el mal que por cobardía del Vicario estaba armado ; 
pasaron otras muchas cosas notables entonces, que por no ser tan prolijo las 
pongo en perpetuo olvido. Trajo este Juez comisión para conocer del negocio 
de Don Pedro, y sí se le hubiese hecho injusticia, poderle tornar el cargo, no 

465 H.deG.-30 



obstante apelación ; y concluyendo en brebe no obstante que casi todos los Es- 
pañoles favorecian á su contrario con escritos y testigos, el Juez le volvió el 
cargo y lo mandó sentar en una silla y que Hernando Loyola y sus émulos y 
los principales de Chiapa lo saludasen é hiciesen reverencia como á Señor; 
fué gran confusión para ellos y costóles harto de su hacienda y aun destierros 
hubo y sentencia de muerte contra uno. Para Don Pedro fué la mayor gloria 
que temporalmente le pudo venir, aunque la rehusó cuanto pudo y con gran 
instancia nos rogó que no se tratase de él, que no quería ser Cacique sino vi- 
vir en paz en casa. Escribióle también Su Magestad agradeciéndole lo que 
habia hecho y prometiéndole toda merced; y si aquel buen Yndio nos repre- 
sentó en alguna manera á Job, en estos tiempos, no hay lugar para de esto 
decir mas, sino que lloraban muchos Yndios y decian que habian sido im- 
puestos en lo que habian tratado contra él y contra nosotros. 

Las Cédulas Reales que en esta coyuntura vinieron, será bien que se 
pongan aquí, asi la de Don Pedro como la de los Religiosos, para que no se 
pierda la memoria, la de Don Pedro Noti dice asi: "A Don Pedro Cacique 
de Chiapa. El principe Don Pedro Cacique del Pueblo de Chiapa del Obispa- 
do de Ciudad Real. Por relación de Don Fray Bartolomé de las Casas Obispo 
de ese Obispado, he sido informado lo que habéis trabajado en ayudar á los 
Religiosos de la Orden de Santo Domingo para que los Yndios de ese Pueblo 
y Provincia sean instruidos y enseñados en las cosas de nuestra Santa fé Ca- 
tólica y el favor y ayuda que para ello habéis dado, lo cual os agradesco y ten- 
go en servicio, y asi os encargo y mando lo continuéis hasta que del todo 
los naturales de esa Provincia vengan á conocimiento de nuestra Santa fé 
Católica, que de lo que en ello habéis servido y hicieredes, yo mandaré tener 
memoria pa. os hacer la merced que hubiere lugar. Y asimismo he sido in- 
formado del mismo Obispo de las vejaciones y molestias que los Españoles os 
han hecho á causa de haber ayudado á los Religiosos en lo susodicho ; y por 
ello y pr. otras cosas que se os impusieron, un Alcalde Ordinario de esa Ciu- 
dad Real de Chiapa os privó de vuestro casicasgo é vos puso toscas penas, so- 
bre lo cual yo he mandado brevemente se os haga justicia, y asi se hará, de ma- 
nera que vos seáis desagraviado del daño que habéis recibido como allá veréis. 
Fecha en Monzón á 22 días del mes de Julio de 1547. — ^Yo el príncipe. — 
Por mandado de su Alteza. — Francisco de Ledesma". 

Y para que adelante no se entremetiesen los Alcaldes de Ciudad Real 
en quitar y poner caciques, dio su Magestad otra Cédula, cuya sustancia es : 

"Don Carlos por la Divina Clemencia 8c. — Algunos españoles de los que 
allá residen que tienen Yndios encomendados, porque los Caciques de los 
Pueblos que así tienen encomendados, se quejan de los tributos demasiados 
que les llevan y de otros agravios que reciben, asimismo porque acó jen en sus 
Pueblos Religiosos que les enseñen la doctrina cristiana y les advierten lo que 
les conviene, disque les buscan achaques y cosas por donde los destruir y ha- 
cer el daño que pudiesen; y asi sin causa justa hacen pedimentos y ponen 
acusaciones á los tales caciques ante las justicias ordinarias, las cuales por 
complacer á los dichos Españoles privan á los tales Caciques de sus Casicas- 
gos, no se pudiendo ni debiendo hacer, he querido poner en ello remedio &, — 
su data es en Monzón de Aragón á 26 de Agosto de 1547 años, firma el princi- 

466 



pe y consejo, Secretario Juan de Samano. — Esta fue plaga muy común y que 
se ejecutó en muchas partes especialmente en este Reyno de Guatemala, y 
tan poco caso se hizo de esto como de todo lo que Su Magestad mandaba pa. 
bien de aquestos pobres y asi hubo de despachar otra cédula su fecha en Valla- 
dolid á 21 de Noviembre de 1558 años en que claramente manifestaba lo que 
claramente y tanto pregonaban aquellos Españoles desleales vasallos de Su 
Magestad, quien también se dignó de consolar á los Religiosos con la Cédula 
del tenor siguiente : 

"El Príncipe. — Devotos Padres Religiosos de la Orden de Santo Do- 
mingo, que entendéis en la predicación é instrucción y conversión de los Yn- 
dios de las Provincias del Obispado de Chiapa. Por relación del Reverendo 
in Christo Padre Don Fray Bartolomé de las Casas, Obispo de esc Obispado he 
sido informado de lo mucho que habéis trabajado y trabajáis en la Sta. y 
buena obra en que entendéis, en lo cual habéis mostrado y mostráis bien 
vuestra Religión y el zelo que tenéis del servicio de Dios nuestro Señor y 
ampliación de nuestra Santa fé Católica y bien de esas gentes, y puesta obra 
es tal y el premio de ella os será tan grande, mucho os encargo continuéis lo 
que habéis empezado y os animéis y esforzeis sin que os sean contrarias las 
Vejaciones y molestias que en ello se os ofrecieren, que con brevedad se 
dará Orden de enviar mas Religiosos para que os ayuden y tomen parte de los 
trabajos que en servicio de Nuestro Señor tomáis, de los cuales yo mandaré 
tener memoria para que recibáis siempre merced en lo que hubiere lugar 
Fecha en Monzón á 22 dias del mes de Julio de 1547. á. Yo el Príncipe". 

Otra les escribió el año siguiente en que hace mención y memoria de 
esta, que es como se sigue: 

"El Príncipe. — Devotos Padres Religiosos de la Orden de Santo Do- 
mingo, que entendéis en la conversión y predicación é instrucción de los Yn- 
dios de las Provincias del Obispado de Chiapa. Ya habréis visto lo que por 
otra mi carta de 22 de Julio de 1547 años os mandé escribir, después, hemos 
visto algunas cartas vuestras que habéis escrito al Ro. in Christo Padre Don 
Fray Bartolomé de las Casas, Obispo de ese Obispado, por las cuales dais á 
entender el trabajo y persecución que pasáis en esa obra en que entendéis 
y andáis ocupados, de que Dios nuestro Señor es tan servido y las animas de 
los naturales de esas Provincias tan aprovechadas, lo cual mucho os agrade- 
cemos y tenemos en servicio, y os encargamos lo continuis y tengáis el sufri- 
miento y paciencia que hasta aquí habéis mostrado en los estorbos y contra- 
dicciones que os han sido puestas para proseguir obra en que tanto se merece, 
de lo cual habréis el premio que Nuestro Señor por quien vosotros lo hacéis 
suele dar á los que con tanto zelo y fervor le sirven, como vosotros lo servís; 
y para quitar de aquí adelante los inconvenientes y estorbos que se os ponen 
enviamos á mandar al Presidente y Oidores de la Audiencia Real de los Confi- 
rxes lo que conviene sobre ello y siempre mandaremos tener memoria de voso- 
tros para os favorecer y hacer toda merced, de manera que entendáis en cuanto 
os estimamos los trabajos que padecéis : el dicho Obispo Don Fr. Bartolomé de 
las Casas nos ha pedido algunas cosas en vuestro nombre é se ha proveído lo 
que convenia, asi en mandaros dar en esa provincia cierta cantidad para suplir 

467 



algunas de vuestras necesidades, como en Sevilla, de vestuario y otras cosas y 
el recaudo de todo ello os enviará dicho Obispo. En Valladolid á 14 dias del 
mes de Septiembre de 1548 años. — Yo el Rey". 

Otras muchas cartas y provisiones Reales dice nuestro historiador 
que le vinieron en aquellas ocasiones, que no pone por evitar proligidad, las 
cuales están en nuestro archivo de Ciudad Real, como es la de la limosna que 
les hace y otras; pero no se puede escusar otra que el Rey de Bohemia dio 
el año de 1549 la cual dice : 

"El Rey. — Devotos Padres Religiosos de la Orden de Sto. Domingo que 
entendéis en la predicación é instrucción de los indios de las provincias del 
Obispado de Chiapa. — Por algunas cartas vuestras que habéis escrito al Re- 
verendo in Christo Padre Don Fray Bartolomé de las Casas Obispo de ese 
Obispado, y por la relación que el nos ha hecho, habemos entendido el traba- 
jo y persecución que padecéis en esa obra, en que andáis ocupados, en que 
Dios Nuestro Señor es servido y las ánimas de los naturales de esas provin- 
cias tan aprovechadas, lo cual mucho os agradecemos y tenemos en servicio 
y os encargamos lo continuéis y tengáis el sufrimiento que hasta aqui habéis 
mostrado en los estorbos y contradicciones que os han sido puestas para prose- 
guir obra en que tanto se merece, de lo cual habréis el premio que Nuestro 
Señor por quien vosotros lo hacéis, suele dar á los que con tanto celo y fervor 
le sirven, como vosotros le servis ; y para quitar de aqui adelante los inconve- 
nientes y estorbos que se os ponen, se enviará justicia á esa Provincia para 
que castigue los excesos que en ella hubiere y os ayude en vuestra buena obra ; 
ademas de ello mandaremos tener memoria de vosotros para os favorecer é ha- 
cer toda merced, de manera que conozcáis en cuanto estimamos vuestro trabajo 
que pasáis. De Valladolid á 16 dias del mes de Setiembre de 1547 años. — 
Maximiliano. — La Reina". No se olvidó el Santo y Venerable Pontífice Don 
Bartolomé de las Casas procurador que se hizo el mismo de su querida Pro- 
vincia de Guatemala, cuyos cimientos en las zanjas qe. dejó hechas y abiertas 
el Venerable y Santo Padre Fray Domnigo de Betanzos, prosiguiendo la fá- 
brica suntuosa de tanta virtud y letras, hasta ponerla en su última perfección 
como se irá viendo, hasta quitarse la mitra de la cabeza para coronar el vale- 
roso caudillo que condujo á aquesta pequeña grey á lo interior de estos desier- 
tos de su querida Provincia de la Verapaz donde también fundamentando la fé 
la hizo crecer con las influencias de su doctrina y patrocinio, hasta hacerle 
quitar el mal nombre que tenia y le hablan puesto de Tierra de guerra y mu- 
dándoselo en el de Verapaz que tan justamente se le debia, y haciendo cuenta, 
como testigo de vista, al Católico Monarca que no deseábamos otros tesoros 
que los que procuraba meter en el Gasofilacio de la Yglesia CatóHca, y asi 
queriendo mostrar su benévola gratitud para con los Religiosos y caciques de 
aquella Provincia, en esta misma ocasión les escribió á todos los caciques. El 
sobreescrito es como se sigue : 

"Por el Principe; á Don Miguel y á los otros caciques de Teculutan. — 
E: Príncipe, — ^Don Miguel y los otros caciques de Teculutan; pr. relación de 
Don Fray Bartolomé de las Casas Obispo de la Provincia de Chiapa y de los 
Religiosos de Santo Domingo que residen en esas Provincias he sido informa- 
do de la voluntad con que habéis venido al conocimiento de Dios Nuestro 

468 



Señor y recibido su Santa fe Católica y deshecho los templos y quemado los 
Ydolos que teniades, con que viviades engañados idolatrando á los demonios, 
quitando la honra al verdadero Dios, á quien todos debemos adorar y servir, 
y hémonos mucho holgado de ello por vuestro bien y salvación y porque perse- 
verando en lo que habéis comenzado en servicio de nuestro Señor, él os alum- 
brará y guiará en vuestras cosas para que alcanzeis el fin para que todos fui- 
mos criados que es gozar de su Divina Magestad para siempre en su Reyno 
que á todos está aparejado en sirviéndole como somos obligados, y pues el 
premio que Dios os promete por un tan pequeño servicio, es tan grande, yo os 
encargo que continuéis lo que habéis comenzado é con todo cuidado c diligen- 
cia os desveléis en recibir la doctrina cristiana y en procurar que la reciban 
todos los vecinos de esas Provincias, vuestros sujetos, y en ayudar y favorecer 
á los dichos Religiosos, que demás de hacer vosotros lo que os conviene para 
vuestra salvación yo tendré memoria de lo que habéis hecho é servido y de lo 
que sirvieredes en trabajar que los otros caciques é pueblos que no han ve- 
nido hasta ahora á nuestra Santa fé, vengan á ella para os hacer merced en 
lo que hubiere lugar, y porque una destas cosas que parece que mas conviene 
para vuestra doctrina y cristiandad y de los otros vecinos de esas otras Pro- 
vincias, es juntaros y hacer Pueblos de las casas que están derramadas y es- 
parcidas yo os mando que conforme á lo que cerca de ello os dirán los dichos 
Religiosos, procuréis de juntaros y hacer poblaciones juntas por la orden que 
los dichos Religiosos os dieren. Fecha en Monzón de Aragón á 11. dias di 
mes de Octubre de 1547 años, — Yo el príncipe. — Por mandado de Su Mages 
tad. — Juan de Samano". 

La Cédula Real en que le manda mudar el nombre, es como se sigue : "El 
Príncipe. — Por cuanto nos hubimos encargado á Fray Pedro de Ángulo del Or- 
den de Santo Domingo é á otros Religiosos de su Orden que procurasen traer 
de paz y conocimiento de nuestra Sta. fé Católica á los naturales de la Pro- 
vincia de Teculután y Lacandón y otras comarcanas á la Provincia de Chiapa 
que estaban alzados y de guerra, ahora por parte de Don Fray Bartolomé de las 
Casas Obispo de dicha Provincia de Chiapa, del Consejo de Su Magestad, me 
ha sido hecha relación que los dichos Religiosos en cumplimiento de lo que se 
les habia encargado, habían traído de paz á los Yndios de las dichas Provin- 
cias de Lacandón é Teculután é Coban é Acalá á las cuales Provincias habían 
puesto por nombre de la Verapaz por las haber traído de paz, y sin guerra 
é voluntariamente de paz é me fué suplicado mandase confirmar el dicho 
nombre, dándoles titulo de él, ó como la mi merced fuese; é yo aca- 
tando en esto lo que los dichos Religiosos por servicio de Dios é nuestro 
é bien de los naturales de esa tierra y el deseo que el Obispo tiene 
á lo continuar helo habido por bien, por ende por la presente es mi mer- 
ced é mando que ahora é de aquí adelante las dichas Provincias que es- 
taban de guerra é que ya los dichos Religiosos han traído é traerán de paz 
se llamen é intitulen de la Verapaz, como por esta mi Cédula intitulo é nom- 
bro, por la cual mando á los de mi Consejo Real de las Yndias. Presidentes é 
Oidores de mis Audiencias é Chancíllerias Reales é otras justicias é Regidores 
de ellas. Escuderos é Oficiales é hombres buenos de las dichas Yndias é 
Yslas é tierra firme del mar Océano que guarden é cumplan esta mi Cédula 

469 



é lo en ella contenido, é contra el tenor é forma de ella no vayan ni permitan 
ir ni consientan ni pasen en manera alguna so pena de la mi merced é de 
veinte mil maravediz para nuestra Cámara. — Fecha en la Villa de Madrid á 
15, dias del mes de Enero de 1547 años. — Yo el Rey. — Por mandado de Su Ma- 
gestad. — Juan de Samano". 

La Cédula que su Magestad escribe á los Religiosos de la Verapaz es 
como se sigue : 

"El Principe. — Devotos Padres Religiosos de la Orden de Santo Do- 
mingo que residis en la Provincia de Teculutan. — Asi por cartas del Obispo de 
Guatemala, como de otras personas, he entendido lo que habéis trabajado é 
trabajáis de traer de paz y en conocimiento de nuestra Santa fé Católica, á 
los naturales de esa Provincia, en lo cual habéis mostrado y mostráis bien, el 
zelo que tenéis al servicio de Dios nuestro Señor é ampliación de su Santa 
fé Católica; y asi, además de haber cumplido y cumplir con la obligación que 
tenéis de vuestra orden, el Emperador Rey mi Señor é yo hemos sido de ello 
muy servidos ; yo os encargo que pues la obra en que entendéis es tan buena 
la continuéis y prosigáis por todas las vias que pudieredes de enseñar y doc- 
trinar á estas gentes en las cosas de nuestra Santa fé Católica, y si para en- 
tender en ello algún favor ó ayuda hubieredes menester, ocurriréis al Presiden- 
te é Oidores de la Audiencia Real de los Confines para que os lo den qe. yo 
les mando escribir sobre ello la que vá con esta ; de Madrid á 25 de Junio de 
1545 años. — Yo el principe. — Por mandado de su Alteza. — Pedro de los 
Cobos". 

La que escribió á la audiencia Real es la siguiente : 

"El Príncipe. — Presidente é Oidores de la Audiencia Real de los con- 
fines, — Ya sabéis como tenemos encargado á Fray Pedro de Ángulo y á otroíi 
Religiosos de la Orden de Santo Domingo que procuren traer de paz y al co- 
nocimiento de nuestra Santa fé católica á los naturales de la Provincia de 
la Verapaz, sobre lo cual les habemos mandado dar las provisiones y despa- 
chos necesarios y soy informado que algunos españoles que residen en las 
Provincias de Yucatán y otras partes, contra lo por nos proveído é mandado, 
estorban á los dichos Religiosos que no entiendan en la dicha pacificación y 
conversión y los escandalizan y estoy maravillado de vosotros, estando man- 
dado que favorescais á los Religiosos y castiguéis á los que les estorban 
tan santa y buena obra, no lo hallades hecho, teniendo de nos entendido 
cuanto deseamos esta conversión y porque conviene que en ello ningún estor- 
bo haya ó tengan los dichos Religiosos, vos mando que guardéis y cumpláis las 
Cédulas y provisiones que por nos están dadas á cerca de ello, y no consintáis 
ni deis lugar que en ninguna manera, ni por ninguna via se vaya ni pase con- 
tra ellos y si alguno exediere de lo en ellas contenido, ejecutéis en él las penas 
que en las dichas provisiones están puestas y en todo y por todo favoreceréis á 
los dichos Religiosos como cosa importante al servicio de Dios nuestro Señor ; 
y de hacer lo contrario nos tendremos de vosotros por deservidos, — Fecha en 
Monzón de Aragón á treinta de Octubre de 1547. años,— Yo el Príncipe,— Por 
mandado de su Alteza, — Juan de Samano. 

470 



Otra Cédula despachó su Magestad á los Religiosos de la Verapaz, eáe 
mismo año, que es como se sigue: 

"E: Príncipe. — Devotos Padres Fr. Pedro de Ángulo y Fray Juan de San 
Lucas y Fray Domingo de Ascona y Fray Domingo de Vico, que rcsidis en las 
Provincias de la Verapaz entendiendo en la predicación é conversión de los 
naturales de ellas. — Asi por la información que vosotros me enviasteis de ellas 
como por la relación que me ha hecho el Ro. en Cristo Don Fray Bartolomé 
de las Casas, Obispo de Chiapa, he entendido lo mucho que habéis trabajado 
é trabajáis en esa obra en que entendéis, é el mucho é grande fruto que de 
vuestros trabajos ha salido, en lo cual además del servicio que á nuestro Se- 
ñor habéis hecho en ello por el provecho que ha resultado en las ánimas de 
esas gentes y haber cumplido con lo que debéis á vuestra Religión, el Empe- 
rador Rey mi Señor y yo habemos sido de ello muy servidos, y pues la materia 
está tan bien dispuesta en esas gentes para venir al conocimiento de nuestra 
Santa fé Católica y de Dios, y vosotros con tanto zelo os habéis empleado y 
empleáis en ello, yo os encargo que prosigáis lo que habéis comenzado, pro- 
curando de traer los que restan de esas Provincias á nuestra Santa fé, dándo- 
les á entender la voluntad que tenemos á su bien y aprovechamiento y que 
se salven y vivan en policía y razón, como viven los vasallos de estos Reynos 
y Su Magestad los tiene recibidos é incorporados en su corona real, y porque 
yo escribo acerca de ello á los principales caciques de esas Provincias darles 
heis mis cartas y lo que en ellas se contiene y la voluntad que tenemos de les 
hacer merced en lo que hubiere lugar y avisarnos heis siempre de lo que 
conviniere que mandemos proveer para el bien de esa tierra y vecinos de ella 
de Monzón; de Aragón á once dias del mes de Octubre de 1547 años. — Yo el 
príncipe. — Por mandado de su Alteza, — Juan de Samano". 

Otra real Cédula se había dado desde el año de 40 para que los Reli- 
giosos tasasen los tributos que estos recien-convertidos habían de dar, lo cual 
se pervirtió por malignidad que sé yo de quien, y se les cargaron tributos execí- 
vos, como consta de una real Cédula de Su Mgaestad para la Real Audiencia 
á 25 de febrero de 1568 años, en que manda que se le rebajen los tributos exe- 
sívos que pagan. Los Religiosos, conforme á la Cédula Real que se pondrá, les 
tazaron tributos moderados conforme á su pobreza; pero sin duda después lle- 
varon adelante los exesivos que llevaba Barahona que los tuvo en encomienda 
al uso que entonces se estilaba; y para qe. se vea la piedad de los Católicos 
Reyes y su poca codicia y la confianza qe. de los Religiosos hacían he de po- 
ner la Cédula Real que es como se sigue : 

"El Rey, — Por cuanto vos Fray Bartolomé de las Casas é Fray Rodrigo 
de Ladrada, de la Orden de Santo Domingo, nos habéis hecho relación que 
vosotros y Fray Pedro de Ángulo y otros Religiosos de vuestra orden habéis 
entendido por vía de paz é de persuacion de traer á nuestro servicio y obedien- 
cia y en conocimiento de nuestra Santa fé Católica á los naturales de las Pro- 
vincias que por la parte de la Provincia de Guatemala se llaman Teculutan y 
habéis trabajado en ello lo que os ha sido posible, que con zelo de servir á 
nuestro Señor ofreciéndoos á todo trabajo queréis proseguir lo que habéis co- 
menzado é procurar con predicación é persuacion convertir á los Yndios de 
dichas Provincias y otras que confinan con ellas por la parte de Ciudad 

471 



Real de Chiapa é de la Provincia de Honduras, en traer á los Yndios á nues- 
tro servicio é imponerles el tributo que sea justo y os pareciere que nos deben 
dar en reconocimiento de Señorío ó que porque vosotros tenéis intento de 
después de pacificados é asegurados dichos Yndios, de edificar algunas Ciu- 
dades é Villas, asi en la tierra que asi pacificaredes, é algunos Monasterios de 
vuestra Orden, que me suplicabades vos diese licencia para lo poder hacer, 
ó para repartir la mitad de los tributos que impusieredes á los dichos Yndios 
para los Españoles que se avecindaren en las dichas Ciudades é Villas que 
asi poblaredes, ó como la mi merced fuese, lo cual visto por mi consejo de las 
Yndias, fué acordado que debíamos mandar dar esta mi carta en la dicha ra- 
zón, é yo tuvelo por bien, por lo cual doy licencia y facultad al dicho Fray 
Bartolomé de las Casas é Fray Pedro de Ángulo é Fray Rodrigo de Ladrada é 
á otro cualquier Religioso de vuestra Orden, en vuestra Ausencia, para que 
podáis en las Provincias que asi aseguraredes é pacificaredes, imponer los 
tributos que los Yndios de las tales Provincias (considerada la calidad de sus 
personas y de las cosas que en sus tierras tuvieren y ellos grangearen) os 
pareciere que nos pueden é deben dar en reconocimiento de Señorio, y asi 
tasados y moderados los dichos tributos podáis repartir entre los Españoles 
vecinos que llevaredes á poblar la dicha tierra, la mitad de dichos tributos, 
dando á cada uno la parte que os pareciere según la calidad de sus perosnas 
y la otra mitad quede para nos, lo cual mandamos á nuestro Gobernador é 
Oficiales en cuyos límites estuviere la dicha tierra que vos poblaredes, que 
pongan recaudo en lo que así nos perteneciere y asi mismo vos damos licen- 
cia é facultad para que podáis poblar é pobléis en la dicha tierra los Pueblos de 
cristianos españoles que os pareciere é los Monasterios que vieredes que con- 
viene, sin que en ello os sea puesto embarazo ni impedimento alguno. Fecha en 
la Villa de Madrid á 17 dias del mes de Octubre de 1540. años; y mandamos 
que los tributos que asi repartieredes el dicho Fray Bartolomé de las Casas y 
los dichos otros Religiosos á los vecinos que fueren á poblar la dicha tierra 
no les sean quitados ni removidos por el tiempo que mi merced y voluntad 
fuere. — Fray García, Cardinalis hispalens. — Por mandado de Su Magestad el 
Gobernador en su nombre. — Pedro de los Cobos". 



CAPITULO LXXII 



De como se mandó despoblar la Nueva Sevilla y lo que sobre esto 

padecieron los Religiosos. 

No fueron solo los que estaban en Chiapa y Guatemala los que pasaron 
las calamidades y trabajos con los Españoles sobre defender los Yndios que 
también á los que se retiraron á la Provincia de la Verapaz y por estar lejos 
de ellos los fueron á buscar no hallándose seguros en aquellas montañas, por- 
que como queda dicha arriba el asiento que se tomó con el Licenciado Maldo- 
nado para emprender la reducción de la- Provincia de Teculutan una de las 

472 



condiciones era que no habian de entrar Españoles en toda aquella Provincia, 
y mediante esta condición que confirmó la real audiencia de Méjico y el 
mismo Emperador en la ejecutoria puesta arriba que prolongó el termino de 
los cinco años puesto en el asiento del Licenciado Maldonado, los Yndios fián- 
dose de la palabra que les daban en nombre de Su Magestad, se fueron redu- 
ciendo y estaban contentos con no ver Españoles en su tierra de quienes tañ- 
ías cosas habian oido, aunque esto estuvo casi perdido ya como queda dicho 
por haberse encomendado los Yndios á españoles que era otra condición que 
se habia puesto y habiéndose esto puesto otra vez en corriente por los RR. el 
año de 1544 mediante las provisiones y Cédulas puesta arriba se volvió otra 
vez á perturbar esta reducción por una población o Villa que fundaron unos 
Españoles en el Golfo dulce y empesaron á echar mano de los indios de la 
Provincia como hacian en todas partes que habia poblados españoles. Aquesta 
Villa se fundó de algunos Españoles que salieron de la Provincia de Yucatán 
y Cozumel en un llano que llamaron de munguia porque asi se llamaba d 
dueño á quien la dio Don Pedro de Alvarado que es cerca del parage donde 
están hoy las bodegas y donde estuvo ua Villa que halló Cortés cuando por 
allí pasó ó por allí cerca y valíanse de los Yndios de Polochic y otros Pueblos 
que por allí habia y aun esta de los de Tucurú y Tamahun que eran de la 
Provincia de la Verapaz y aunqe. se despachó provisión real por la real Au- 
diencia de Gracias á Dios á 11. de Noviembre de 1547. años para que no moles- 
tasen los Yndios hicieron con ella lo que con todo lo demás que es suplicar 
y no hacer caso y lo mismo se hizo con la segunda que se despachó á 29 de 
Julio de 1548 pero quiso nuestro Señor que viniese por presidente Cerrato 
hombre muy cristiano y Celador de la Justicia que no miraba respeto ni le lle- 
vaba la Codicia que despachó la tercera en que se despobló aquella Villa, y 
porque estos sucesos y los trabajos que en esto pasó el Fray Tomás Casillas 
los pone nuestro historiador, seria bien traer lo que prosigue de su historia en 
que refiere este y otros sucesos de aquel año que dice asi : 

Estando nosotros en estas angustias vino por Presidente de la real au- 
diencia que entonces residía en Gracias á Dios que es la Provincia de Hondu- 
ras el Licenciado Cerrato y porque él fué el instrumento que nuestro Señor 
tomó para el bien de estas tierras justo es decir le él dos palabras. Este varón 
era Presidente en la Ysla de Sto. Domingo cuando nosotros pasamos por allí 
y como mostró tan gran zelo del bien de los Yndios instó el Sr. Obispo y todos 
los demás que padecieron con Su Magestad que lo envíase á estas tierras, y 
asi vino por Presidente como ya hemos dicho era hombre recto constante y 
tan determinado en lo que habia de hacer que ni ruegos ni amenazas ni pro- 
mezas, ni escritos ni suplicaciones bastaban para hacerle volver atrás de lo que 
el Rey tenia mandado que se cumpliese, entendía las cosas de los Yndios y su 
justicia en los negocios y los agravios que padecían y las costumbres de los 
Españoles y sus mañas como si toda su vida se hubiera criado en estas partes, 
siempre presumía fusticia de parte del Yndio y culpa de parte del Español, 
como ello era entonces, hablaba tan descaradamente á los Españoles en sus 
robos y males que habian hecho como si no fuera de este mundo ni pudiera 
recibir bien ni mal de nadie tenia muy asentado que los indios no debian nada 

473 



y que en sus tierras y casas padecían de los advenedizos no por mas sino pr. 
que podían mas ellos : daba sumo crédito á los Religiosos en lo que á los Yn- 
dios tocaba, honrábalos y favorecíalos tanto que todos entendían ser este día 
ya de los Frailes, y á veces acabado el suyo, finalmente el ahorro, los esclavos 
y los pobló donde estaban en Chiapa y Guatemala, él tazó la tierra é hizo ce- 
sar las grandes tiranías que había en las tazas, el hizo caminos para caballos 
en todas estas Provincias y quitó los tamemes y servicio personal, los amos y 
todas las opresiones de los indios, él nos abrió puerta para predicar la doctri- 
na y prohibió que ningún encomendero entrase en su Pueblo, él nos acreditó 
con los Yndios y nos dio la cabida que hoy tenemos con ellos ; él hizo que 
nuestra predicación fuese creída y Dios conocido : él mandó que los Enco- 
menderos diesen á sus Pueblos ornamentos cumplidos para decir misa y re- 
tablos y finalmente era cual la tierra lo había menester ; y él hizo ó hizo que 
se hiciese todo lo bueno que hoy hay en ella, pues como llegó á su Audiencia 
y supo nuestros trabajos, luego nos escribió animándonos y esforzándonos y 
prometiéndonos todo favor y luego de antemano con estas primeras cartas nos 
envió provisión para que Diego Ramírez tazase la tierra y ahorrase los Escla- 
vos creo que por relación de Fray Tomas Casillas ; pero cuando llegaron las 
provisiones ya Ramírez era ido. No basta lengua para esplícar el gozo qe. 
con estas cartas y provisiones sentimos porque veíamos ya frutificar nuestros 
trabajos y acercarse la redension de los indios y nuestra. En esta sazón estaba 
nuevamente poblada junto al Golfo dulce una villa que llamanla Nueva 
Sevilla y el Golfo dulce con estar mas de 40 leguas de Guatemala, era como 
sí dijésemos las Yndias de estas Yndías porque para ir á él venían de Gua- 
temala á esta Ciudad real de Chiapa y de aquí ivan á Tabasco y de allí á Cam- 
peche y á Mérida y atravesaban todo Yucatán y entraban al Golfo por donde 
entran los que ahora vienen de España que debían ser 400 leguas; los espa- 
ñoles que estaban en la nueva Sevilla hacían como ellos lo acostumbraban y 
molestaban aquellas faldas de la Verapaz viniéndose pues á quejar aquellos 
Yndios á los Presidentes tomó Fray Juan de Torres alguna noticia de aquella 
tierra, y 'os demás Padres. Por esta ocasión, pues determinó Fray Tomás Casi- 
llas de irse á ver con Cerrato y fueron por el Golfo él y Fr. Juan de Torres y 
Rodrigo López, que es el que vino con nosotros de Castilla y nos guardaba lo 
que traíamos y se había recojido á la Verapaz y trabajaba allí con los Yndios 
ayudando á los Padres como siervo de Dios, después se hizo Clérigo y hoy 
es Canónigo en esta Yglesía de Chiapa y Provisor y esta rico y es muy honra- 
do Sacerdote y nuestro amigo : hicieron gran bien en esta hornada porque el 
Padre Fray Tomás animó mucho al Presidente á ejecutar lo que el Rey le man- 
daba que por ventura se acostumbraba, viendo la gran contradicción que todos 
le hacían, dio también provisión para que la nueva Sevilla se despoblase y 
mandó so pena de muerte que todos saliesen de allí y envió con el Padre Fray 
Tomás un Juez que ejecutase esto. Fray Tomas adoleció mucho y fueron tan- 
tos los trabajos que pasaron de hambres, de aguas, de sierras, yuvias y de 
ningunos caminos que en muchos años no tornó el Padre en sí, ni abría mas 
la boca mas de cuanto podía tomar la hostia y no comía sino es cosas líquidas 
en mucho tiempo. Llegados á la Nueva Sevilla, como los Españoles supieron 

474 



lo que llevaban luego sin dilación los echaron del Pueblo y ellos se fueron 
debajo de un árbol; pasó el Capitán graves penas para que nadie los fuese á 
hablar, ni les diese pan ni leña ni fuego & y puso guardias en el camino para 
que nadie pasase y sucediendo un terrible aguacero daba el Capitán saltos de 
placer considerando cual estarían los Frailes. Habia guardado Rodrigo López 
dos o tres pedacillos de viscocho y aquellos le dieron la vida. Otro dia consi- 
derando el mal que les podia venir de lo hecho fueron y rogaron al Prior que 
viniese á la Villa. Vino y viéndose tan ajado, hizo no sé que consierto con 
ellos y ellos le dieron un poco de comida y una canoa en qc. se fuesen y los 
Españoles se quedaron por algunos dias en los cuales prendieron al Capitán 
y se lo trajeron preso á Guatemala á Cerrato donde se pasó luego la Audiencia 
y la Villa se despobló y el pobre Español condenado á muerte se huyó y aun- 
que era casado en Sevilla, se casó con una de las principales de esta^Ciudad, 
cuando iva al Golfo y asi no halló donde reposar el pobre y murió en harto 
corrimiento y aflixión está la provisión notificada á 30 de Octubre de 
1548 años. 

Por estos tiempos envió el Padre Provincial á Méjico recaudos á Fray 
Domingo de Ara para que fuese á visitar la casa de Guatemala y «asi fué con 
el Fray Diego Calderón. Todo esto nos hacia muy pesado ser rejidos desde 
Méjico y llevar estas cargas de la orden sin gozar jamás de ver el rostro de 
nuestro Prelado. Envió también el Padre Provincial desde algunos dias re- 
caudo á Fray Pedro de Ángulo que moraba en Guatemala para qe. nos viniese 
á visitar á nosotros y asi vino y con él Fray Diego Hernández nuestro compa- 
ñero, con cuya vista nos holgamos mucho. Este Padre Fray Pedro tomó el 
hábito en esta tierra y era muy antiguo en ella y habia trabajado mucho y 
creo que mas que otro por el bien de los Yndios, vino pues á visitarnos y 
tardó 20 dias en la visitación y cierto no se si digo mucho si dijere que temí 
mas de 100 preguntas en el interrogatorio de la visita y el Capítulo de culpas 
duró seis ó siete horas de reloj de noche, del cual salimos todos molidos y al- 
gunos contrechos del frió y aun hubo quien tuvo necesidad de vanos y en mu- 
cho tiempo no se pudo vestir por su mano ; si valiera algo lo dicho para enco- 
mendar la penitencia con este ejemplo y no valga para hacer pausa y tomar ali- 
vio para la prolijidad de esta historia, quedó tan admirado este Padre de la vir- 
tud y guarda de la Orden y como sin guia de hombres esperimentados habían 
atinado también en las cosas de los Yndios y en el modo de doctrinarlos que 
decía ser imposible sin lumbre especial de Dios y que el quedaba espantado 
y que nunca tal pensaba y si comunicó él con ellos otras cosas de que él tra- 
taba tocantes á los indios, pareciendoles que en esta casa moraba la sabiduría 
de Dios. Ydo el visitador y tornados á derramar los Padres al fin de la Predi- 
cación, noche de la epifanía se nos cayó nuestra Yglesia y parte de la casa, 
que eran en fin las casas de aquel tiempo que no nos daban lugar hacer otras 
que muy presto se caían, quedámonos de esta vez en la calle y así ivamos á 
decir misa á la Yglesia mayor fuénos forzado a darnos prisa á proseguir algo 
en la obra principal y así en un cuarto hicimos algo de celdas y un refectorio 
8c hizose también una capilla de adoves tejada y un rancho bueno que aun 
hasta hoy se dicen los Domingos misa á los Yndios, pasaron mas trabajos en 
este edificio por las razones que arriba tocamos y yo podré en breve tocar 

475 



pero en fin se aderezó en brebe, de suerte que de hoy en adelante tuvimos for- 
ma de casa y clausura y puertas y ventanas en las Celdas y corrales y ya comen- 
zaban á hacer gentes y lo que mas es que tuvimos Santo Sacramento y el 
Comisario General de la Orden de San Francisco dijo la primera misa y sus 
compañeros fueron ministros cuando los Padres vinieron para Pascua de re- 
surrección lo hallaron todo lavado y era tanto el contentamiento que tema- 
mos ya vernos en tal casa que nos pareció exceder nuestra pobreza y no haber 
casa semejante; pero los primeros Padres que vinieron de España quitaron la 
fantacia y decian que eran bodegas y suetanos y las Celdas inabitables y la falta 
de la salud nos lo dijo después y era bien claro decir porque se allanó uina 
celda del Cerrillo para edificar la casa y excedía de la casa de alrededor las 
ventanas de las Celdas de manera que de algunas Celdas no se podia tender 
la vista hias que una lanza ó poco mas y asi con razón se mudó después la 
casa ayende de que todo lo que en esta habia no era durable, ni tenia cimien- 
tos ni cosa buena. 

Mediantes los despachos que del Provincial de Méjico para que el Pa- 
dre Fray Domingo de Ara visitase la casa de Guatemala pasó como se ha dicho 
arriba á visitar aquella casa y tuvo el Capitulo de culpis un lunes á 3. de Se- 
tiembre de 1545 que fué la primera visita que en este Convento se hizo y 
aunque era tanta la religión y virtud que en la Casa se profesaba como se 
deja entender siendo su Prelado el Padre Fray Tomas Casillas era tan nimio 
el Padre Fray Domingo de Ara en las cosas mas mínimas y apises de la Re- 
ligión, que le pareció conveniente el mandar tantas menudencias que nos pa- 
rece serlas á los que somos poco observantes, porque como dicen nuestras 
sagradas leyes en la observancia de la mas mínima cosa consiste la guarda 
de las mayores y el que estas no observa, poco á poco viene á faltar á lo prin- 
cipal, no me pareció ponerlas aquí como las trae el Padre Pdo. Remezal por- 
que no es cosa para los de afuera y asi las dejo que el que las quisiere ver las 
hallará en el citado autor y en su original que se guarda con las demás or- 
denaciones de visitas en nuestro archivo ; y concluida su visita dio la vuelta á 
su Convento de Ciudad Real, dejando muy edificados á todos los vecinos de 
Guatemala con su gran modestia y mansedumbre y sobre todo su simplicidad 
de corazón. 



CAPITULO LXXIII 



De como se fué descubriendo la gran solapa que había entre los indios 
acerca de la fé católica que habían recibido. 

Por este tiempo comenzó nuestro Señor á abrir los ojos de su misericor- 
dia sobre estas gentes y á darles luz en sus corazones con que conociendo á 
su Criador, dejasen sus errores que hasta allí habían vivido y confesasen su 
ficción*en que habían vivido arriba lo dije y creo que es asi y asi los firmarían 
de sus nombres todos los Religiosos y los primeros de esta Provincia que ape- 

476 



ñas ya dicha se hallaría en los Pueblos algún indio que tuviese fé de cristiano 
y la razón es clara porque jamás se les predicó Cristo ni hubo quien de esto 
tratara, pues que hubo quien bautisase muchos mayormente en los Puebios 
que entonces eran ricos, como Chiapa, Sinacantlán, Copanaguastla y algunos 
de los Soques, y á nosotros nos tenían muchos de los otros principales engaña- 
dos diciendo, que ya habian dado los Ydolos los tiempos pasados; pero cuan- 
do la misericordia del Señor les abrió los ojos para que entendiesen su doctrina, 
descubrieron tanta infinidad de Ydolos, los Quelenes que son mas vecinos 
nuestros que no se pueden contar y la primera quemada solemne de Ídolos que 
se hizo fué en Sinacantlán dia de nu-estro Padre San Francisco donde se jun- 
taron los Ydolos que allí se hallaron y de los otros Pueblos comarcanos y se 
quemaron con grades fiestas ; salian á verlos las mugeres y la gente común 
que no los habian visto y dábanles de palos y escupíanlos y espantábanse de 
lo que sin ver toda su vida habian reverenciado: después se hicieron otras 
quemas públicas en la Ciudad y en otras partes de los Ydolos de la Nación 
que llaman Zendales y de algunos Quelenes. También se descubrió mucha 
miseria en los Soques y todo se limpió según creemos por la misericordia del 
Señor y no se ha hallado después cosa que toque á todo el Pueblo ni á muchos 
tampoco, aunqe. á veces se han hallado particulares que han guardado como 
Santa Maria. Algún idolillo para no menester en Chiapa como tenían los 
Ydolos tan guardados que ninguna noticia tenian de ellos el común del Pueblo 
su encomendero residía siempre entre ellos y presumía de hacer mas qe. otros 
españoles, no había cosa pública y todos comunmente decían y creían haberse 
quemado los Ydolos todos, po. fué asi que al tiempo que los quemaban hubo 
sutilísimos y regilísímos indios quitaron algunos Ydolos especialmente el suyo 
propio de Chiapa que llamaban mavíte, este era su gloría y bien aventuranza 
y jamás nadie lo vio desde los tiempos antiquísimos, con todo eso no crea que 
hay cristiano que mas particularidades sepa de Cristo que ellos de este Ydolo. 
Sabían su hechura de labores, píes, pecho y la significación de todo y su prin- 
cipal culto era no casarse no conocer muger, para que así estuviesen mas dis- 
puestos á los vicios nefandos con que lo honraban. Este y otros Ydolos había 
en sumo secreto á quien servían aun en nuestro tiempo como digo po. pocos 
y en sumo secreto ; á estos y á otros hacían tantos sacrificios particulares per- 
sonas, que cuando esta luz qe. he dicho alumbró esta gente para que nos des- 
cubriesen io que pasaba hallamos los sacrificios junto al pueblo y en las mis- 
mas puertas de su casa, tanto que por ver los males y dureza de estos indios, 
algunas cosas algunos tenían nausea de ellos; pero porque aun en nosotros 
se cumpla aquello del Señor. 

Guardó nuestro Señor esta empresa, para Fray Pedro de Barríentos 
portuguez que vino de nuestra Señora de la Peña de Francia, casi diez años 
después que nosotros. Este Padre se dio tanto á la lengua que sin duda pienso 
la sabe tanto como la materna ó mejor. Ha tenido tan gran maña con los 
Yndios que creo no se le ha encubierto cosa que entre ellos haya y así ha sa- 
bido y destruido mil pésimas costumbres y dado tal gesto á este Pueblo que 
cierto veo en él cumplida la parábola del Evangelio y de un granito de mos- 
taza hecho un árbol tan. grende que pueden las aves del Cielo morar en sus 
ramas y cierto tiene gesto de Pueblo Cristiano y parece hacer muchos que se 

477 



salvan y conocen á Dios de la temporal felicidad y riqueza que hoy tiene la Co- 
munidad del Pueblo y la Yglesia y los edificios de ella y no hay que decir pues 
está patente á los ojos de todos. Este Padre en fin halló en Maviti y la cofra- 
día de sus servidores y el Señor Obispo que ahora es, quemó los Ydolos y al 
Sumo Sacerdote Juan de Che lo hizo en la Ciudad esclavo perpetuo y asi sirve 
á la Catedral con unos grillos, finalmente desde el tiempo dicho comenzó á 
haber cristiandad en la tierra, y desterraron totalmente las borracheras, que 
no he sabido después, ni he oido cosa que haya pasado en esto y los Yndios 
comenzaron á ser cristianos, ya comenzaron á frecuentai los Sacramentos 
aunque en particulares personas ya hablan antes comenzado á obrar la fé en 
todas partes y en Chiapa también que no fueron ociosos los muchos trabajos 
que Fray Pedro Calvo pasó en aquel Pueblo y después Fray Alonzo de Villal- 
va y aun Fray Diego Calderón trabajó algún tiempo su pedazo y después del 
principio prendió la palabra de Dios en sus predestinados y recibieron los 
Sacramentos y hacian obras de cristianos con gran simplicidad otros habia 
fictos y tenian Ydolos como ya hemos dicho que no era pequeño mal en el 
Pueblo sin entenderse ni descubrirse también otra ficción, con qe. claramente 
velamos como la palabra de Dios obraba en estas gentes que aunque pobres 
y barbaros son en fin capaces de la vida eterna; y fué que muchos de ellos 
estaban por bautizar y ellos mismos hablan tomado nombres de cristianos, 
fingiendo cuando ívan fuera de su Pueblo que ya hablan recibido el agua del 
bautismo. Otros modos de ficción habia también muchos que hablan ellos 
mismos puesto nombres á sus hijos y llevado algunas veces á bautisar el hijo 
del Esclavo por el propio (Dios) porque como los pobres no entendían la vir- 
tud de Dios cumplían de miedo con sus encomenderos ó con los Clérigos en lo 
de fuera y guardaban lealtad al demonio en su corazón porque como tuvieron 
predicación alguna, ni les declararon misterios de la fé mas que supiesen los 
que podían el paternóster y el ave Maria y el credo en latin que aunque fuera 
en Castilla era lo mismo para ellos, ni sabían que era bautismo ni cosa alguna 
de la fé Católica, y así no es de maravillar que no apeticiesen la cristiandad 
y se estuviesen en sus errores que sabían en que estaban bien instruidos y asi 
dijo muy bien aquel indio que preguntándole un ministro que como los Yn- 
dios por la mayor parte no entraban bien en la cristiandad, le respondió 
si los ministros del Evangelio pusieran tanto cuidado en instruirlos en las co- 
sas de la fé como sus sacerdotes lo ponían en doctrinarlos en las cosas de su 
gentilidad, ellos fueran mas buenos cristianos; y asi no es de maravillar que 
aquellos no amasen la fé pues no sabian que cosa era. Estas cosas no se han 
descubierto por vía de acusadores, ni Fiscales sino alumbrados ellos mismos 
en su corazón han venido á buscar remedio para sus almas ; yo conof co indio 
que se habia puesto el nombre de cristiano y alumbrado después se fué por 
vergüenza nuestra á bautizar á Guatemala y acusado después que se habia 
bautizado dos veces contolo que pasaba y no se halló ni un pequeño Yndicio 
de que antes fuese bautizado en su celda; otros han venido en público, otros 
con escrúpulo del bautismo han andado inquietos hasta que se les ha dado 
secretamente debajo de condición. Esto comenzó á obrar la palabra de Dios 
y hasta hoy obra y ahora muchos de ellos cuando se confiesan hacen diferen- 
cia de los tiempos y dicen tantos años há que creo, hasta entonces no icreí, 

478 



volvióse mi corazón á Dios tantos años ha y algunos oyeron doctrina tres 
años otros mas y otros menos antes que se volviesen á Dios y digo de los que 
estaban bautizados ó tenian nombre de cristianos, que de los que se han bau- 
tizado, no he oido ficción algún; en fin conoce Dios sus ovejas y nadie se 
las puede sacar de las manos finalmente aunque por sus juicios secretos deje 
algún tiempo andar descarriados. 



CAPITULO LXXIV 



De un Juez que fué a Ciudad Real y como se dio libertad a los esclavos 
y se tazó toda la tierra y como se fueron fundando pueblos en forma. 

Venida la Real Audiencia á Guatemala se trató de remediar luego esta 
Provincia solicitándolo nosotros desde acá con cartas y desde allá el Padre 
Fray Tomás Casillas de palabra á quien el Presidente Cerrato daba gran 
crédito y asi vino un Juez con gran poder de la Audiencia con instrucción 
que siempre se ahirese á nuestro parecer y nos favoreciese y esto se 
daba siempre en las instrucciones que la Audiencia daba á los Jueces, con- 
viene á saber que se aconsejasen con los Religiosos y los honrasen y 
anadia algunas veces Cerrato y que el que lo contrario hiciese muera por 
ello. Venido pues el Juez por Presidente consta á esta Ciudad Real el año 
de 1549 puso luego en libertad todos los Esclavos, nadie puede creer las 
aflixiones de los Españoles á este tiempo y las mañas que usaron con el Juez 
y con nosotros para que no se aberrasen ó solamente se aberrasen de nombre 
y deveras se quedasen cautivos, con no se que conciertos cautelosos, ó ya que 
mas no le fuese posible que se dilatase la libertad. Nosotros viendo dia tan 
deseado, no queríamos cerrar la puerta al sol que á esta Provincia venia y asi 
tapamos los ojos á los ruegos y plegarias de los Españoles y animamos al 
Juez á que hubiese constancia y pusiese por obra la voluntad del Rey y para 
esto le dábamos los avisos y consejos necesarios, finalmente se aberraron 
y con provisiones que temamos los poblamos á los que de ellos eran Oficiales 
en este barrio de Santo Domingo, donde ahora están, y cuanto nos costó esto 
por las contradicciones de los Españoles solamente las sabe quien las pade- 
ció, porque ya que sallan de sus casas no quedan que parasen en la tierra 
mayormente cabe nuestra casa pero en fin pudo Dios mas que ellos. Muchos 
también de los ahorrados se fueron á sus tierras que no quisieron parar aquí, 
pusiéronse también las naborías y las amas y todos los Yndios que estaban en 
casa de los Españoles y en sus estancias é Yngenios y grangerias, asi se hizo 
toda su gloria vana y usurpada que tenian y comenzaron á volverse á su ser y 
los pobres indios á gozar de sí mismos, desacianse ios Españoles y bramaban, 
decian que los Yndios eran ingratísimos y que hablan estado en su casa quin- 
ce o veinte años y ahora no querían parar en ellas sino irse á sus Pueblos ó al 
barrio de Sto. Domingo; pero era gracia oir á los Yndios responder, á esto no 
basta decian los pobres que me ha tenido en su casa quince y veinte años, 

479 



sino que ahora me quiere detener para siempre, no quiero sino irme á vivir á 
mi tierra y daba gracias á nuestro Señor que tanto bien les habia hecho; asi 
qe. desde entonces se pobló nuestro barrio de Santo Domingo y aunque aho-'' 
ra está tan lleno de arboleda y frescura un cerro muy seco lo conocimos pocos 
años há. Tazó también este Juez la tierra y quitó aquella infinidad de tira- 
nías que habia allí. Cesaron los Tamenes el servicio personal y el que tenia 
en su casa cuarenta y cincuenta Yndios de servicio y otros tantos en sus ha- 
ciendas comenzó á pagar y á rogar por un Yndio que le trajese la leña ó por 
una Yndia que le hiciese pan. Pareció al Juez y á los Religiosos que las tazas 
estuviesen secretas y que para el dia de San Bartolomé se juntasen toda la 
tierra y se les diesen las tazas y se les publicasen, las leyes que la Audiencia 
habia hecho con parecer de los Religiosos para la gobernación de la tierra; y 
asi se juntaron para aquel dia mas indios que yo jamás he visto juntos en la 
Provincia de Chiapa; venian cierto como á un juvileo grandiosísimo y plenaria 
remisión y asi lo era para ellos. Decíamos la misa mayor á la puerta de la 
Yglesia con gran solemnidad y predicabamosles en todas las lenguas. Tuvie- 
ron por mal agüero los Españoles que aquello se hiciese dia de San Bartolomé 
y decían que por el Obispo Don Fray Bartolomé de las Casas se hacia y por 
darles contentamiento se pasó la fiesta al dia siguiente que era Domingo. 
Aquel dia se hizo un solemne cadalzo en la plaza y allí estuvo el Juez con sus 
Oficiales y los Religiosos que eran lenguas y el prelado y muchos de los abe- 
rrados Esclavos y allí se pregonaron las leyes y se les interpretaron á los Yn- 
dios en cada Nación en su lengua y avisados de algunas cosas los soltaron en 
paz el dia siguiente les comenzaron á dar las tazas y en dándoselas ivan á 
Santo Domingo y estaban los Padres en diversos lugares declarándoselas en 
sus lenguas. Estaba de Santo Domingo á casa del Juez como un rio caudaloso 
de Yndios qe. ivan y venian y nuestra casa no cabía de gentes, ni los Yndios 
de gozo viéndose tan ricos y tan aliviados de tan intolerables cargas como ha- 
bían sufrido, pusiéronse entonces alguaciles en toda la tierra con poder para 
ejecutar todas aquellas leyes y asi se pusieron los Señores y principales que 
fíran dignos y á unos Pueblos los traían de otros pr. que allí no habia personas 
bastantes y se les daba salario pr. los Oficios y á los Caciques también se les 
señaló el servicio y tributo que sus maseguales le habían de dar. Fué esta una 
mudanza cual yo no he visto ni esperamos ver, y unos lloraban y otros canta- 
ban porque fué gran vuelta la que aquel dia dio la rueda de la fortuna, seria 
nunca acabar si todas las cosas que pasaron se hubieran de contar bastan estas 
para memoria de los que han venido después. 

Acabado esto trató el Juez de visitar la tierra y hacer información de 
los culpados. Eran tantas las culpas y los exesos, los homicidios, violencias, 
lobos, y males que solo el dia del juicio basta para concluir los procesos que 
se pudieran hacer. Algunos Españoles temiendo la justicia se consertaron con 
sus Yndios que mediante nuestra intercesión y les pagaron los males que les 
habían hecho. Otros debían tanto que sabían ser imposible á todo consierto, 
rogábannos que nos apiadásemos de ellos y no tomásemos venganza de los 
males qtie nos habían hecho. Veníanles mugeres á rogar por sus maridos y 
hablaban viendo á los Yndios ya eran hermanos, no eran perros ni mastín, 
ninguno prometía la encomienda era de ver lo que pasaba. Concluida la visita 

480 



y estando para dar sentencia, envió el Cabildo una carta devotisima y humil- 
dísima al Vicario que estaba en Chiapa pidiendo que viniese hacer su escudo' y 
amparo; respondióles que valiese á cada uno su justicia, pues no quisieron 
jamás hacerse dignos de misericordia, aceptando los sermones y buenos con- 
sejos de los Religiosos. En fin fueron privados de Yndios diez y siete Enco- 
menderos y condenados á mucha restitución de dineros; po. como en fin las 
culpas eran viejas y de gente que no habian tenido ley y común es en todas 
las Yndias y mayor es quizá en Guatemala y en otras partes que aquí. Hizose 
después con ellos gran misecordia viendo qe. quedaban perdidos muchos y que 
el Perú estaba alzado y que del rigor se podrian seguir muchos males; ellos 
en fin quedaron bien aflijidos y escarmentados plugue al Señor que también 
lo estén delante de él y que sean dignos de alcanzar su misericordia. Como 
vieron el favor que los Religiosos tenian y cuanto los habian menester para 
con los Yndios y también que la misericordia del Señor obraría en alguno de 
ellos, determinaron reconciliarse con los Religiosos y asi lo hicieron unos con 
mas humildad que otros y algunos han perseverado en nuestra amistad. Otros 
cada vez que les parece que tienen la suya sobre el hito muestran la confianza 
que de ellos debemos tener y cierto de todos tenemos poca y es menester estar 
desacidos de ellos porque comunmente es interés el que pretenden y apro- 
vecharse de los Yndios ora sea bien para ellos, ora no, aunque unos son mas 
mirados que otros ; los que quedaron privados de Yndios son los siguientes : 

Francisco Ortiz de Velazco sobre la visita de su encomienda. 

Cosme de Caravas sobre lo mismo. 

Antonio de la Torre sobre la visita del Pueblo de Pantepeque. 

Francisco Domínguez sobre la visita del Pueblo de Acotenango su en- 
comienda. 

Pedro Moreno sobre la encomienda del Pueblo de Ostula por su visita. 

Antón Sánchez sobre la visita del Pueblo de Tenango y Teguantepe- 
que y Ocotenango, que son en términos de la ciudad. 

Luiz de Torres Medinilla sobre la visita del pueblo de Usolotepeque. 

Luiz de Mazariegos sobre la visita de los Pueblos de Pinula. 

Doña Catarina Mazariegos sobre la visita de los Pueblos de Totoapa 
y Coquitalpa. 

Andrés de Buenavente sobre la visita de los Pueblos de su encomienda. 

Juan de Aranda sobre la visita de los Pueblos de Ayultepeque y Tecu- 
lutan y Cuyuteganga. 

Gonzalo de Ovalle y Ana de Torres su muger sobre la visita del Pueblo 
de Sinacantlan. 

Pedro Solorzano sobre la visita del Pueblo de Chamula y sus sujetos 

Diego Garcia Alguacil mayor sobre la visita de los Pueblos de su en- 
comienda. 

Alonzo Martin sobre la visita del Pueblo de Cozcacoatlán. 

De la misma suerte que en Chiapa el buen Presidente en lo de Gua- 
temala poniendo en libertad todos los Esclavos y poblando los que no se 
fueron á su Pueblo al rededor de Guatemala como se vén el dia de hoy y esta 
es la verdad de lo que pasó entonces, no la fábula que inventa Don Francisco 
de Fuentes qe. los conquistadores fundaron Pueblos fundándose solo ó valien- 

481 H deG.-3l 



dose para inventar esta quimera de los nombres que algunos de ellos tienen, 
San Pedro Tesorero, San Andrés Dean, Santa Catarina Bobadilla 8c porque el 
llamarse así es por la tierra en que se fundaron esos Pueblos porque como 
toda la que habia al rededor de Guatemala estaba repartida entre los vecinos 
y á cada pedazo llamaban milpa del dueño que tenia una era, milpa del Te- 
sorero, otra del Dean, otra de Bobadilla 8c y como para fundarse estos Pueblos 
de los Esclavos que ponían en libertad los dueños les dieron sus tierras con 
cargo de pagar el terrasgo que llamaban que eran las rentas de aquellas tie- 
rras en maíz, gallinas ó dinero y muchos dejaron estas rentas para Capella- 
nías y otras obras pias como hasta el día de hoy pagan muchos á nuestro Con- 
vento de las Capellanías de Alonzo de Hidalgo y de otros y los Religiosos fue- 
ron Procuradores de esto por orden de la Real Audiencia y asi tenemos á 
nuestro cargo los mas de estos Pueblos que llaman Milpas Altas y bajas otras 
tienen que se les encargó á los Padres de San Francisco y muy pocos los Pa- 
dres de la Merced por que nunca en aquellos primeros tiempos se aplicaron 
á saber lengua; y asi cuando de eso trataron y se aplicaron á la Administra- 
ción, fué cuando ya todo lo mas cercano de Guatemala estaba ya en poder de 
los Religiosos de San Francisco y Santo Domingo. 

Con el favor de este Juez que porque no quede su nombre sepultado 
se llamaba Gonzalo Hidalgo de Montemayor y con el calor que la Audiencia 
nos dio juntamos los Pueblos como ahora están que no los hallamos asi, habia 
muchos Pueblecillos y cada uno estaba tan derramado que veinte vecinos ocu- 
paban tanto, como Sevilla porque cada uno vivia en su milpa y sementera; 
nosotros eramos pocos para visitar y doctrinar tantos Pueblos y aunque fue- 
ramos un Pueblecillo no nos pudieran sustentar dos dias ni ellos podían com- 
prar ornamentos ni hacer Yglesia ni tener policía de hombres, juntamoslos 
pues con harto trabajo nuestro y suyo, algunos quisieron entendiendo que les 
convenia; otros conVenian por seguir nuestro parecer guiados no mas; otros 
con solo la boca decian que sí y algunos aunque pocos del todo mostraban no 
quererlo ; pero en fin con ruegos y con no quererles recibir sus presentes que 
nos traían y con no quererle bautizar á sus hijos, todo se efectuó como se está 
sin azotes y sin mal tratamiento ninguno, y porque mejor se entienda, sepan 
los que lo vieron que en Yxtapa que está entre Smacantlan y Chiapa se jun- 
taron cinco Pueblos sin otros muchos que moraban en las milpas, estancias y 
barrancas; en Chamula se juntaron tres Pueblos y así es en casi todos los de- 
más de esta Provincia de Quelenes y Zendales y lo mismo en los Soques que 
es Tepatan se juntaron cuatro Pueblos y asi es de los demás; con esto se pudo 
visitar sin tanto trabajo y muchos de estos Pueblos pueden sustentar un Mo- 
nasterio y pueden tener policía. Tras esto se comenzaron á hacer las casas de 
los Yndios de adoves de toda esta Provincia y asi ya tienen gesto de Pueblos 
con buenas casas y calles. Comenzáronse también á hacer Yglesias y casas 
de Religiosos y el dia de hoy están muchas acabadas y tejadas y tan buenas 
como las hay en muchos Pueblos de España de doblados y tras doblados veci- 
nos que pone admiración lo que en siete ú ocho años se ha hecho ; desde en- 
tonces también se comenzaron á componer ornamentos par?, las Yglesias y 
ábranse comprado en esta Provincia desde entonces bien treinta ó cuarenta 
mil pesos de ornamentos, cálices, cruces, vinageras, ciriales de plata y creo si 

482 



dijera sesenta mil no mintiera porque son muchos los Pueblos y todos tienen 
lo necesario tan polido como en las mas polidas Yglcsias de Ciudades y Mo- 
nasterios honrados de España porque hay ya ternos ricos en algunos Pueblos 
y todo lo demás de plata que arriba dije y esto de juntarse los Pueblos y pros- 
peridad de las Yglesias ha sido asi también en Guatemala. Cerrato ayudó 
mucho como ya dije; pero lo común y lo mas ha sido obra de la fe de los Yn- 
dios, ellos hacen sus casas y las nuestras y de su sudor han comprado lo dicho 
que si bien se pensase parecería un milagro y no un pequeño argumento de la 
fé de estos pobrecillos por este tiempo vino en tanto crecimiento; la música 
en esta tierra especialmente en Copanaguastlan, Chiapa y Tecpatan ; y en esta 
casa de la Ciudad que ha dicho de todos no habia tal cosa en todas las Yin- 
dias. Aunque ya el dia de hoy es mucho lo que dicen que hay en la Nueva 
España; pero creo según dicen que no exceden algunas Capillas de esta Pro- 
vincia. Hay plantas exelentisimas y sacabuches y trompetas, chirimías y voces 
tales cual es cierto no hay menos adminículos de solemnidad y devoción en 
Chiapa, Cinacantlan cuando allí celebramos algunas fiestas, que en Yglcsias 
Catedrales ó solemnes Monasterios de España; finalmente los Yndios han 
alzado la cabeza desde entonces, tanto que no bastan palabras para lo dar á 
entender á quien no lo vio ; y asi son dignos de perpetuo silencio y los cuales 
parece que son grandes los trabajos y pequeño el fruto, no miran los desven- 
turados con cuantos defectos hacen ellos lo que de su parte es y quie- 
ren que la verdad que ayer sembraron se coja ya hoy el fruto. Ha 
de haber paciencia y esperar que lo sembrado arraigue y que salga 
en yerva y eche caña y en la caña sasone el fruto, como dice nues- 
tro Redentor en el Evangelio. Desde aquel tiempo tenemos nosotros tanta 
abundancia, que cierto es menester mas virtud para desechar lo superfino que 
para suplir las faltas de lo necesario y pues qe. esto lo vén todos, no hay para 
que yo me canee en lo contar. Dimos entonces una vuelta por la tierra y em- 
padronamos los Yndios y repartimos los tributos que cada uno habfa de dar y 
añadimos algo mas para los gastos comunes y comidas de los Religiosos cuan- 
do fueron á los Pueblos para que en ninguna manera pudiesen los caciques ni 
Tequitatas echar de ramas por los Pueblos y pusimos cajas de depósitos con 
sus libros de cuentas y esto cada dia se vá aderezando mas ; pero para los Reli- 
giosos nunca fué necesario sacar nada de estas cajas porque ofrecen los Yndios 
en las Yglesias bastantemente para la sustentación de los Religiosos y aun 
para otros gastos de las Yglesias de los Cantores y Sacristanes y de otros que 
las sirven muy á la larga. Contamos otros nuestros trabajos y muy en brebe 
hemos contado el fruto de ellos como sea sin comparación mayor el fruto que 
los trabajos ; el fruto digo no solamente del bien temporaJ de la libertad de 
los Yndios y alivio y policía, pero de la salvación de innumerables almas que 
se perdían y son hoy cristianos y se salvarían muchas mas si ministros 

hubiese ; pero 

Esto de la mudanza de los Pueblos y juntarlos en uno para que pudie- 
sen ser doctrinados en la fé y en policía fué mucho el trabajo que costó en la 
nueva España donde Su Magestad gastó mas de 200.000$ y perdió casi otros 
tantos vasallos por no haberse asertado el modo como por voluntad de Dios 
se asertó en este Reino de Guatemala, y todos ó los mayores desasiertos que 

483 



los Ministros de Su Magestad cometen tocante á los Yndios, es por no querer- 
se valer de los ministros ya con el Consejo, ya con su ayuda sino que todo lo 
quieren llevar por su cisne secular; asi fué lo de la nueva España y es lo que 
cada dia vemos que valiéndose de Jueces cada uno con mil pesos de salario 
fueron y con violencias sacaron á muchos de sus lugares, pasábanlos á otros 
sin prevension de comida ni de vivienda y muchas veces sacábanlos de un buen 
sitio porque quedara desocupado para el que se lo pagaba, quedaban los po- 
bres dueños de sus tierras en un lugar estéril é infructífero con que era fuerza 
que perecieran tanto como perecieron en Guatemala y Chiapa se fué con buen 
concierto porque fué gobernado por mano de los ministros, á quienes ellos 
hablan cobrado amor, que fué el que mas los atrajo; pero también conside- 
raban los Religiosos lo que era necesario para eso ; y así escojido el sitio en 
donde se habia de hacer la población que fuese el mas apropósito se sembra- 
ban las milpas y sus cosas que ellos comen y entre tanto que se sasonaban los 
frutos se ivan haciendo sus casas y después que todo estaba asi dispuesto en 
u.n dia señalado se hacia la traslación con que teniendo ya vivienda y alimento 
con facilidad tomaban amor al parage y olvidando el antiguo y de este modo se 
olvidó en este Reyno el fundar los Pueblos como hoy los vemos y de este ardid 
y traza se valió aquel sin segundo en estos tiempos en poblar y reducir indios 
José de Aguilar siendo Capitán de la reducción del Peten de que á su tiempo 
se dará razón, el mayor servidor de Dios y del Rey que ha tenido este tiempo 
este Reyno viéndolo ahora arruinado por ciertas pasiones y maldades de los 
superiores que gobiernan que por atender á su codicia abandonaron tan gran 
reducción como se ivan haciendo en todas aquellas montañas ; siendo otro 
Cortés según el respecto con que todos los indios fieles é infieles lo atendían y 
veneraban, á Dios darán la cuenta del grande atrazo que ha tenido aquella Cris- 
tiandad con harto sentimiento de todos los que bien sienten, porque los Capi- 
tanes que enviaron después como fueron por la Sta. limosna que dieron al Go- 
bernador no han ido á otra cosa que á destruir aquellas plantas tiernas y desoyar 
aquellos Corderos. 

De los Pueblos que hay noticia según Remezal se pudo adquirir noticia 
fueron en la Sierra de Sacapulas Chahal, allí se juntaron después que los Re- 
ligiosos de la Orden tomaron aquella administración los Pueblos de Huil Boob 
Hilon, Honcab, Chaxá, Aguacac, Huiz y otros cuatro y cada uno de estos te- 
nia otros Pueblecillos sus sujetos. Estos todos no los redujeron á la fé los 
Padres de San Francisco sino los de la Orden como se dirá adelante. En Me- 
cak se juntaron Baca, Chol, Calchil, Cuchil y otros muchos mas de doce en 
Cosol se juntaron Ñama Chicuitenol, Caquüax y otros muchos y en Quiche 
en el Pueblo de Santa Cruz Utatlan se juntaron Cavaquib niahib Achavil, qui- 
che tamub. En Santo Tomás Chichicastenango, en Sacualpa, Ahau.quiché, 
Nihaib, Cabiquib roché y otros muchos; en Xoyabaj los mismos que en Santa 
Cruz, porque fueron enviados de los de Santa Cruz pa, defender aquel paso 
de los de Rabinal y estaban allí como en frontera, y allí estaba el Castillo ó 
Centinela que llamaron Xolahab y de allí se denomina el Pueblo lo mismo fué 
en todos los demás Pueblos de San Antón, San Pedro Jocopilas, San Miguel 
San Andrés, San Bartolomé en tierra de Guatemala solo dice Reme- 
zal que pudo saber del Pueblo de San Lucas que estaba en un mal sitio y 

484 



el Padre Fray Benito de Villa cañas lo fundó donde está hoy con parte de 
Yndios de Rabinal, aunque es Pueblo de la Nación Quiche, sin duda 
los Españoles los trajeron. Jocotenango se pobló en la tierra de la labran- 
za de Don Pedro de Alvarado de Yndios que el tenia por Esclavos de 
los Quichés y Cacchiqueles como queda dicho poblólos allí el Señor Obispo 
Marroquin quien compró estas tierras y las dio al Colegio que fundó de Santo 
Tomás, que después pasó a ser Universidad. Aquí sí pagaba el terrasgo y ellos 
pleitearon y se les adjudicaron las tierras y perdió esas rentas la Real Univer- 
sidad. En el Pueblo de Sacapulas se metió la parcialidad que llaman de San 
Francisco, que los redujeron los Padres de San Francisco y se le adjudicó á 
la Orden cuando se quedaron con Quezaltenango, como se dirá adelante y 
por esto dice el Padre Vasquez que Sacapulas lo redujeron sus Frailes, como 
sea falso por lo qe. ya queda dicho, que fué el primer Pueblo que nuestros 
Religiosos trajeron de paz. En San Juan Amatitan se juntaron cinco Pueblos 
y el Padre Fray Domingo Martínez los mudó del sitio en que estaban, que era 
muy trabajoso para acarrear agua y lo pasó en el llano en que está hoy junto 
á la laguna y este mismo Padre pobló aquella laguna de mojarras pescado de 
que los Yndios sacan muchos intereses y han tenido muchos litigios con la 
Ciudad de Guatemala que pretende el derecho de aquella laguna. 

Antiguamente acudían á oír misa á una Capilla que se hizo junto á 
nuestra Yglesia que llamaban la Capilla de los Yndios, todos los indios de las 
milpas bajas y altas y la parcialidad que teníamos en Santa María de Jesús 
y los indios de Jocotenango y después por la incomodidad de poder todos ocu- 
rrir aquí á misa, se pasó ministro á las milpas bajas, otro en las altas y otro en 
Jocotenango quedando sólo agregados los que llaman del Barrio de la Cande- 
laria ó Santo Domingo, que era de los Esclavos que pusieron en libertad así 
los Mejicanos que allí hay como los Cacchiqueles ; pero ellos han hecho su 
Yglesia en su Barrio que llaman de la Candelaria y allí tienen su ministro, y 
así totalmente se desmanteló la Capilla de los Yndios y hoy está hecha paíio 
detrás al costado de nuestra Yglesia cercado todo que ha hecho el Convento á 
su costa pr. ser lugar sagrado y por quitar la fealdad que causaba aquel solar 
á nuestro sementerío á donde tenia la puerta. 

Lo que toca adornos é Yglesias de aquesta Provincia de Guatemala si 
las viera hoy nuestro historiador se maravillara con mucha mas razón que en 
las Yglesias que los Pueblos hay eran buxios las antiguas en su comparación 
exediendose los Pueblos entre sí con Yglesias tan suntuosas que muchas de 
ellas pudieran ser suntuosísimas catedrales en España, como es la de Escuin- 
tla toda de Bernegales, la de Rabinal de maravillosa fábrica y otras muchas, el 
adorno que hay en todas estas Yglesias de retablos á lo moderno, ornamentos 
de requisimas telas y mucha plata labrada, es por mayor lo que hay en todas 
estas Yglesias; pero esto se entiende de los Pueblos que administran Religio- 
sos que las de los Señores Clérigos es una indecencia que allí se celebre el 
Santo sacrificio de la misa, y esto es en Curatos muy pingües y muy ricos, no 
porque nosotros hacemos violencia á los Yndios para lo mucho que se hace 
que ellos son tan dóciles y devotos que á la mas leve insinuación del ministro 
de lo que es menester, luego lo hacen entre todos con grande voluntad, no es- 
caseando dar cada uno á medida de su caudal y muchas veces mas que mo- 

485 



vidos de su devoción hacen muchas cosas y costosas que en Españoles de muy 
crecidos caudales fuera mucho y esto con tanta magnificencia que es cosa 
de maravilla ver á un Yndio que quizas todo su caudal no vale seis tostones, 
verlo venir á mandar decir una misa por las ánimas es cosa en que sin duda 
es afrenta de los Españoles, pues están sus Yglesias como lo he visto en la 
Villa de Sonsonate y de San Vicente y aun en Guatemala parecen unas her- 
mitas de Estancia de Ganado respecto de las de los Yndios tan cuidadosos 
estos en el culto divino que es de maravillar la puntualidad de los mayordo- 
mos en el adorno y aseo de sus Altares, la asistencia de los Cantores al Oficio 
divino con todo lo demás qe. es del oficio de cada uno. 

¿Pues que diré de la devoción que tienen asi en oír misa muchos los 
dias de trabajo?, es cosa que causa el verlos devoción. Son notados de que 
son poco amigos de la misa, no los abono en el todo ; pero cierto que conside- 
rado el trabajo tan recio que tienen toda la semana, sea suyo sea en las hacien- 
das de los Españoles parece pueden tener alguna disculpa, y son tantas las 
cosas que sobre el pobre Yndio ocurren que no es mucho sea muy justo la de- 
jada de la misa; también tienen mucha devoción con muchos santos que son 
sus patronos y los celebran con mucha solemnidad ; y asi consideradas todas 
estas cosas y otras infinitas que se hallan en ellas, tengo muy diferente con- 
cepto de ellos en materia de su fe de la que otros tienen, que por un defecto 
que vén en uno de que se emborrachó todos son borrachos, de que fornicó 
todos son fornicarios; yo quisiera me dijeran en que República no hay 
pecados. 

Este fué el modo que se tuvo para fundar estos Pueblos y doctrinar es- 
tos naturales, que como sin género de jactancia fueron doctrinados bien los 
que doctrinaron los Religiosos y así han salido mejores cristianos que otros 
que vemos que aun hasta hoy es raro el ministro Clérigo que sabe lengua para 
poder doctrinar. Este mal viene de muy atrás en una declaración que hace 
el Provisor de Guatemala á la Real Audiencia que está en una ejecutoria real 
en que se nos adjudica el Pueblo de Escuintla como se dirá adelante hecha el 
año de 1570 declara el Provisor que en todo el obispado de Guatemala hay Clé- 
rigo que sepa lengua mas que uno y que ese no la ha llegado á predicar, con que 
no sabiendo lengua para doctrinarlos cuando mas lo hablan menester que era 
cuando ivan mamando la fé y buenas costumbres como podian ser doctrina- 
dos, ya se vé que es imposible; y asi hay tanta diferencia de unos Yndios á 
otros, como de lo vivo á lo pintado, ni aun hasta hoy oyen sermón ni se les 
predica sino es muy rara vez, lo cual no es asi en los Pueblos que los Religiosos 
doctrinan que continuamente se les predica y entiendo que si alguna cosa al- 
canzan aquellos de las cosas de la cristiandad mas ha sido por lo que han visto 
en los que doctrinan los Religiosos, y no obstante tienen mucha apetencia y 
nos mueven continuos pleitos sobre las doctrinas diciendo que es el patrimonio 
de San Pedro, como sí nosotros fuéramos hijos de Satanás y no mas propia- 
mente hijos de San Pedro y de los Apostóles que los Señores Clérigos por 
nuestro instituto que es el que enseñaron los Santos Apostóles no es patrimo- 
nio de San Pedro sino del Crucificado y el que mejor aparentare esta grey será 
mas lejítimo amador de Cristo. 

486 



En esto de juntar los Pueblos todo se lo atribuye el Padre Vasquez á sus 
Religiosos y por lo que se ha visto se conoce ser muy ambicioso de gloria age- 
na; no dudo que sus Religiosos trabajarian en eso pues eran ministros evan- 
gélicos; pero conténtese su Paternidad con lo que cuatro Religiosos pudieron 
hacer y deje el trabajo ageno que ya está asentado en los libros de Dios. Tam- 
bién nuestro Padre Vasquez pondera mucho lo lleno de pareceres que entró 
este año de 49 para sus Religiosos, todo dice que acusado de la persecusión 
que dice les movimos todo originado de la envidia que nos causo cierto arte y 
catecismo que hizo el Padre Fray Pedro Betanzos y que llegó á tanto la perse- 
cusión que obligó á sus Religiosos á salirse de Guatemala y retirarse al Con- 
vento de Almolonga huyendo de la persecución y con perdón de tan Venerable 
maestro me atrevo á decir que es una deprabada calumnia, como las muchas 
que nos levanta con tan poca caridad que sin duda trae algún origen de con- 
quistador de Chiapa. Esta es una falsedad tan grande como latamente se ha 
probado en las notas que he hecho á su crónica que por ser cosa muy lata no 
se puede poner aquí todo ; pero baste saber que un Cabildo que cita de prime- 
ro de Marzo de este año de 49 en que dice que sentidos mucho los vecinos de 
Guatemala de la ausencia, despachó el Cabildo á un Alcalde > regidores á ro- 
garles de parte de la Ciudad que se volvieren. Es falzo y no hay tal Cabildo 
como lo he visto en el mismo libro y de ello tengo sacado testimonio por ante 
Don Juan de UUoa Escribano de Cabildo y lo que en ese CabiJdc se trata es de 
nombrar portero de la Ciudad y de que se derriben unas tapias de una calle 
que antes se habia concedido al Convento, con tal que dentro de dos meses 
trajesen aprobación de la Audiencia y no habiéndola traido y habiéndose ido 
los Religiosos á la Ciudad vieja como dice aquel Cabildo se mandó abrir la 
calle otra vez. Esta es la verdad del instrumento, no la falsedad que su Pater- 
nidad dice, en este y en los demás instrumentos y Autores que cita, que ape- 
nas se hallará en todo ello cosa en que se le pueda dar crédito si los Religiosos 
de San Francisco se fueron á Ciudad Vieja, la causa no la sabemos lo que 
sabe es la caridad que se usaba entre las dos Religiones como ha dicho nues- 
tro autor la causa sobre que hubo disgustos, después se la diré este año solo 
se altercaba sobre el error tan sustancial que hasta hoy se mantiene en su Ca- 
tecismo de llamar á Dios Padre con el nombre de Zattuixel y al del Hijo con 
el de Caho caxel y como lo tengo provado latamente en las notas es error 
intolerable en la fe y ha pasado y pasa, yo no se como esto fué lo que entonces 
se altercó con otros términos de un Catecismo que sacó el Padre Betanzos sin 
la intehgencia de la lengua que en él se hecha de ver y como mártires de la 
Yglesia y no como malsines como dice el Padre Vázquez era fuerza ladrar, yo 
no se con que animo ó con que conciencia se imprimió la dicha Crónica, por- 
que además de las infinitas falsedades que contiene no es mas de un libelo 
infamatorio de la Religión dominica y de las mitras sagradas, por cuya defenza 
he tomado este trabajo, para que sepa la verdad que en todo calla su Paterd. á 
este mismo tiempo en que el Padre Vázquez dice que por nuestras persecucio- 
nes se hábia ido de Guatemala, fué la venida del Padre Comisario que tanto 
nos honró en Chiapa y se fué á vivir á nuestro Convento con el Padre Provin- 
cial de los Agustinos con que ó es falzo ó nosotros no dimos lugar á ello, por 

487 



que no dejara el Comisario de sentir que nosotros persiguiésemos sus frailes 
Y no admitía nuestro obsequio, en fin lo que digo es que mas trabajo me ha 
dado á mi el Padre Vázquez en juntar los instrumentos con que en las notas 
le pruebo sus falcedades, que toda aquesta historia de ésta Provincia, ni podía- 
mos desear otra reprovación de tal Crónica, sino la que se ha dado ella misma 
en deslustre grande de tan esclerecida familia pues hasta ahora no se ha ha- 
llado persona de esfera ninguna en toda esta República de Guatemala, que no 
la haya reprovado, por que ella misma dice lo que es. 



CAPITULO LXXV 



El Vicario de Ciudad Real viene a visitar la Casa de Guatemala, y 
elección de Prior de dicha Casa y del Vicario de la Chiapa. 

Contado habemos el hilo del tiempo que hemos traido en ésta historia, 
por no quedar necesitados á contar una cosa dos veces, justo será que torne- 
mos atrás á contar cosas que se nos quedan que son los nervios ó huesos que 
sustentan esto tras que parecen mas acavado pues de dar aciento en los ne- 
gocios fué nuestro Vicario Fray Tomás por mandado del Padre Provincial de 
México á visitar la Casa de Guatemala y con él fué Fray Vicente Nuñes estaba 
el amor tan tierno entonces que hasta Cuchumatan que es la mitad del cami- 
no, los vinieron á recibir Fray Domingo de Ascona y Fray Francisco de Que- 
zada y de allí hasta Guatemala los sirvieron en todo lo á ellos posible ; tengo 
temor que éste amor como se divide entre muchos á de venir á menos como 
en todas las cosas buenas vemos acaecer y por eso siempre apuntaré semejan- 
tes ejemplos. Visitada la Casa de Guatemala y acabado el oficio de Prior 
Fray Tomás Casillas elijieron en Prior á Fray Tomás de la Torre, cuando lo 
sintieron en Chiapa, no es mió el decirlo ahora, aqui cierto habia sinceridad 
de amor entre nosotros, sin ficción, tenia también Fray Tomás Casillas recau- 
dos del Provincial para visitar á Chiapa por que creyendo que ésta habia de 
ser Casa por si no querían visitarnos de Méjico sino decian que acá nos lo 
hubiésemos vino pues Fray Tomás Casillas á Chiapa y con él Fray Domingo 
de Ascona é hizo su visitación, en éste tiempo vino la confirmación del Prior 
de Guatemala, y recaudo para que en Chiapa nombrásemos Vicario, y asi nom- 
bramos uniformemente al Padre Fray Gerónimo de San Vicente y quedándose 
en ésta Casa de Sacatlan ó Ciudad Real Fray Tomás Casillas se fué Fray 
Tomás de la Torre á Guatemala, con Fray Domingo de Ascona, lloraron tanto 
en su partida como si jamas se hablan de tornar á ver, y fueron con él el Pa- 
dre Vicario y Fray Tomás Casillas y Fray Alonzo de Villalba y Fray Pedro 
de la Cruz, la primera hornada y volviéndose de allí los dos lo acompañaron 
hasta Copanaguastla, el Padre Vicario y Fray Pedro de la Cruz donde se des- 
pidieron con muchas lágrimas y dejándolos ir á los de Guatemala su camino 
volvernos emos á los de Zacatlan y diremos algunas cosillas que en el tiempo 
de la Vicaria del Padre Fray Gerónimo acaecieron hubo primeramente algu- 

488 



ñas escarapelas y desvergüenzas de algunos españoles contra el Padre Vica-. 
rio, pero él con su paciencia no las dejó de creer y el miedo de Serrato los 
reprimía también después fué tan amado de ésta Ciudad, que con guardarse 
de no conceder con ellos en cosa mala era amado y reverenciado de todos por 
su templanza en palabras y buen ejemplo adoleció de cámaras desde á poco y 
túvolas un año y medio con gran trabajo y con ellas fué después á Guatemala 
y después á España como diremos y con ellas volvió y a poder de andar á pié 
y comer los manjares de la Orden las despidió de sí, parecióle al Padre Vicario 
y á los Padres que aquella Casa que edificavamos iba muy mal cimentada y 
que estaba en mal sitio y acordaron de no proseguir la obra y comenzaron 
á labrar de nuevo á donde ahora tenemos Casa, que era en nuestro mismo 
sitio algo mas arriba alejándonos un tanto de la Ciudad, á lo alto del cerrillo 
en cuya falda edificamos y el sacó los cimientos del cuarto que cae a la huerta, 

después adoleció Fray 

en Chiapa y creciéndole el mal lo trajeron á la Ciudad donde á cabo de pocos 
días y con su juicio entero y con gran sentimiento de Dios recibidos los Sa- 
cramentos, dio al Señor el Espíritu, poco antes que adoleciera no dormia de 
noche y preguntando por el compañero la causa de tan grande vigilias res- 
pondió que el amor de Dios no lo dejaba dormir y que pluguiese á Dios que si 
menester fuese su cuerpo fuese cortado por todas las coUunturas y sacasen 
los malos ejemplos y estorbos que algunos Españoles daban y ponian á los in^ 
dios en el camino de Dios y preguntado por los Religiosos de muchas cosas en 
tre otras dijo: respondió que después de Fraile nunca habia quebrado el hilo 
del camino de Dios y otras muchas cosas se pudieran decir que éste Padre 
que las dejó para el dia del Señor que descubrirá eso y eso otro. 

También adoleció Fray Pedro Mártir y su dolencia paró en locura aun- 
que habia sido siempre de tan buen juicio su seso como otro cualquiera pero 
á todo ésto está sujeta la naturaleza humana, pasó éste pobre un año de mar- 
tirio y dio arto trabajo á los demás religiosos y finalmente acabó su vida 
la cual fué tan buena y tan santa cuanto arriba dijimos y asi no dudamos que 
está gozando de Dios nuestro Señor : hicieron tanta falta estos dos Religiosos 
que nadie lo podrá entender sino quien lo conoció cuan provechosas eran sus 
vidas, la de Fray Pedro para con los indios cuya lengua tan admi- 
rablemente aprendió al cual también nuestro Señor inchó de amor para con 
ellos y de celo para su bien con tanto ejemplo de pobreza, de limpieza, de 
obediencia y de observancia de los trabajos de la Orden con ser Chiapa tan 
caliente y ser tan necesario algún regalo, que en verdad, no podré yo en vreve 
contar los buenos ejemplos que el dio, acaecía andar descalzo por no pedir á 
los indios unos alpargates sin licencia del Prelado solamente cubierto con el 
escapulario porque la túnica no le alcanzaba y acaesia darle el Prelado una 
licencia general y no la querer el aceptar diciendo que aquella sujeción le era 
defenza que no queria Usencias por donde el demonio hallase puerta abierta 
para tentarlo, Fray Pedro Mártir era verdaderamente madre de todos nosotros, 
el nos cosia y remendaba y nos servia con sumo silencio y reverencia que á to- 
dos los Padres tenia siendo él solo y que no tenia con quien conversar y ni á 
quien se allegar, sus trabajos de entrambos se acabaron y el premio les dura- 

489 



rá para siempre, no se nos caerá su memoria del corazón mientras viviéremos 
pero lo que á ellos mas hace el caso es : que i nmemoria etterna. Fray Tomás 
Casillas tornó de nuevo á la visita de los Soques y trabajaban como siervos 
de Dios y él y Fray Alonzo de Villalba y ésto es en suma lo que en aquel tiem- 
po acaeció, en ésto de Chiapa de que yo haya sido sabedor. 



CAPITULO LXXVI 



De la entrada que el Padre Fray Tomás de la Torre hizo en la Provincia 

de la Verapaz y entrada con el Padre Fray Domingo 

de Vico a lo de Acalá. 

Fuese como ya dijimos Fray Tomás de la Torre á Guatemala y al cabo 
de algunos dias fué á visitar la Provincia de la Verapaz porque entonces es- 
taban sujetos á Guatemala los Religiosos que alií vivian y de allí los proveian 
de lo que hablan menester y pareciendo á Fray Domingo de Vico que se 
podia hacer seguramente acordaron de ir á la Provincia de Acala, donde hasta 
entonces ningún español ni Religioso habia entrado y sabia el Padre Fray 
Domingo de Vico la lengua de aquella tierra y otras cinco ó seis lenguas sin 
la latina y la española que parecerá imposible á los que no lo vieron y espiri- 
mentaron como muchos de nosotros vimos: los trabajos que allá pasaron no 
los quiero contar, pues no hemos contado otros de otros particulares Reli- 
giosos pero fueron muchos de ciénegas, rios, hambres: Fray Domingo les 
predicaba frecuentisimamente la palabra de Dios y parecía hacer gran fruto 
y de ésto se hizo mucho, dieron los Ídolos y se quemaron y dijose por muy 
cierto entonces ó de allí á algunos dias, que un ídolo habló en aquella tierra 
y les dijo no nos sacrifiquéis mas que ya nuestro tiempo pasó y nuestros 
Dioses se acabaron : Divulgóse ésto entre los indios y por cosa cierta que me lo 

contó el mismo Padre Fray Domingo después que lo 

asi pasado y no tenemos duda, sino que muchas veces hace nuestro Señor cosas 
maravillosas con que planta su fee, en los corazones de estas gentes, y muchas 
cuentan los Religiosos cada uno de las gentes con quien trata que serían largas 
de referír aquí podría ser que al cabo de la obra contasemos algunas para 
memoria de los venideros : no faltaron también ruinas en aquellas tierras que 
los quisiesen matar y de ello tuvieron aviso los Padres por dos indios Catecú- 
menos de aquella Provincia y como dieron parte Cacique de aque- 
lla tierra de Chamelco y Gobernador de toda la Verapaz de todo lo que pasaba 
mostró cierto no ser finjida su faz y con su prudencia lo fué tanteando hasta 
que puso gran miedo á los de aquella tierra y negaron el hecho y dijeron ha- 
ber sido palabra de un no se quien, finalmente no fiándose salieron 

muy disimuladamente de aquella tierra. La fé, celo y Prudencia de éste 

y el favor y alluda que en él han hallado los Padres siempre merecía un Capí- 
tulo de ésta historia sino que por no ser tan á nuestro proposito lo dejo de 
hacer : en saliendo los Padres de aquella tierra adoleció Fray Tomás de la 

490 



Torre de Cámaras y llegó al punto de la muerte en la Verapaz y con medici- 
nas que los indios le hicieron se escapó pero quedó con las cámaras hasta el dia 
de hoy que son ocho años menos un mes ha llegado á veces al cabo y nuestro 
Señor lo tornó á levantar como adelante parece en el suceso de la historia 
Fray Domingo de Vico adoleció desde á poco molido de los grandes trabajos 
que había padecido en aquellas tierras y aunque nunca mas sanó, pero no 
dejó jamás de trabajar mas que los sanos hasta el dia de su muerte que fue 
cuatro ó cinco años después como abajo se dirá: como Fray Tomás se sintió 
algo mas alibiado vinose á su Casa de Guatemala y desde algunos dias por 
mandado del Provincial fué Fray Tomás Casillas á visitar la Casa de Gua- 
temala y con él Fray Pedro de la Cruz y estando alia puso Dios en el corazón 
del Presidente Serrato y del Oidor Ramírez que importunamente pidiesen 
Casa para la Ciudad de San Salvador que es en la Provincia de Cuscatlan, 
donde no solamente no había doctrina pero escándalos gravísimos que en 
todas tierras daban y habían dado los Clérigos, porque como aquella tie- 
rra y comarca es rica siempre hubo allí gran copia de Clérigos y provee 
hoy el Señor Obispo de Guatemala bien veinte mil ducados y aun según 
dicen mas de treinta y siete mil á Clérigos que allí pone, pidieron ésto 
tan de gana aquellos señores y ofreciéronse á dar un Oidor que nos fuere á 
dar el sitio que quisiésemos y con esto prometieron tanto favor que no se les 
pudo negar y así después de vueltos á Chiapa hubo de ir Fray Tomás de la 
Torre á asentar aquella Casa con licencia que ya tenia del Provincial y Capi- 
tulo de México para recibir una casa en aquella tierra fué por otro camino al 
dicho efecto un Oidor que se llamaba el Licenciado que no era siempre muy 
favorable en lo que se ofrecía y conocieron tan mal el beneficio que Dios les 
hacia á aquellos cristianos de San Salvador que cierto sí fueran demonios los 
que iban á poblar allí no pusieran mas contradicciones y nunca se hiciera 
nada si el Oidor no lo tomara tan á pechos, también el Señor Obispo de Gua- 
temala lo contradijo mucho debajo de no se que colores. En fin dio licencia 
para ello é hicieron cuantos beneficios pudieron á fin de Fray Tomás que esta- 
ba muy enfermo y á su compañero : finalmente tomaron el sitio que quisieron 
y cuan grande lo quisieron y trajoseles luego á la huerta un buen brazo de rio. 
aunque no duró por ser mala la tierra, y el Oidor se dio tal príeza que luego 
se cercó la Casa y se hicieron tres cuartos de tapia en que hasta hoy viven los 
Frailes con algo mas que añadió y como los vecinos vieron ir la cosa tan ade- 
lante, y comenzaron á gustar de la doctrina y conversación de los Religiosos 
tomaron amor á la Casa y dieron grandes limosnas con que en brebes dias 
exedió aquella Casa á lo que entonces estotras tenian de ternos, plata, 
palios y otras cosas semejantes, pero estaba aquella tierra tan perdida, y los 
indios tan opresos y cautivos como ésta de Chiapa á ésta causa no fué la amis- 
tad perpetua como adelante diremos : estaba entonces allí por Vicario del 
Obispo un Juan Rodríguez, y como viese que todos los indios acudiesen á 
nuestra Casa, comenzó á molestar los Religiosos que allí quedaron por mora- 
dores, que eran Fray Vicente Ferrcr y Fray Matías hijo de la Casa de Gua- 
temala é hizoles muchas vejaciones prohibiéndoles á los indios que no reci- 
biesen los Sacramentos sino es en ciertos lugarcjos ni oyesen Misa en Santo 
Domingo ni se enterrasen allá : el Señor Obispo los desfavoreció mucho hasta 

491 



mandar á los Frailes sin poderlo hacer con excomunión en que no adminis- 
trasen sacramentos y que si los administraban que el que los denunciara por 
descomulgados y que si después celebrasen que él los declaraba por irregu- 
lares : todo ésto mandó por sus letras y los Clérigos solicitaban con gran cuida- 
do pero los Religiosos hacian lo que debian y aun entonces todos los seglares 
legos eran con ellos viendo su ejemplo porque sin duda lo daban aquellos 
Padres por extremo bueno en todo genero de virtud ; ésto hemos dicho ante- 
poniendo las cosas y basta lo dicho pues aquello no es de Chiapa. 



CAPITULO LXXVII 

De la fundación de la Ciudad de San Salvador. 

Después que Don Pedro de Alvarado dio aciento á su Ciudad de San- 
tiago en el sitio de Almolonga á 25. de Julio de 152. . . como se ha dicho, trató 
de ir prosiguiendo sus conquistas por aquella parte que habia empezado á pene- 
trar que era la de Escuintla desde donde empieza la nación Mexicana de el 
Reino de México, estiendese tanto esta nación lo mas de ella acia la Costa 
del Sur que entiendo que si no llega á 200. leguas hasta Nicaragua muy poco 
le falta, no era toda regida de un monarca, sino que estaba sujeta á diferentes 
Caciques y Señores sujetados al Señor de Escuintla, como queda dicho arriba 
fueron adelante por aquella misma costa, los Capitanes Don Pedro de Alvara- 
do, hasta la Provincia de que es lo que hoy llaman Villa de 

Sonsonate no fué mucha ya la resistencia respecto del espanto que recibieron 
del estrago qe. se hiso en lo de Escuintla y de ayi pasaron adelante penetrando 
la Provincia de Cuscatlan, que es la que hoy se llama de San Salvador, aun- 
que aquí hallaron resistencia y mucha mas, mas adelante en lo que se llama 
Provincia de San Miguel que no se pudo sujetar hasta el año de 30. y habien- 
do ido contando felicidad hasta entonces trataron de fundar la Ciudad que 
les habia dado orden que fundasen con título de San Salvador y se fundó el 
año siguiente de 1525, como parece por el libro 1. de Cabildo de Guatemala 
en que á 6 de Mayo de dicho año. dice Don Pedro de Alvarado en Cabildo que 
por que Diego Olguin que era Regidor de la Ciudad de Guatemala, es ido á 
la Villa de San Salvador, á donde es Alcalde que nombra en su lugar de Re- 
gidor á Francisco de Aréva^o en que conocidamente padeció engaño nuestro 
Remesal cuando dice que se fundó el año de 152S. y lo mismo el Padre Váz- 
quez cuando dice que á 16. de Agosto de el año de 1526. fué la última Victoria 
que tuvieron los de San Salvador y que en memoria de ese dia que es la 
Transfiguración del Señor, se dedicó la Yglesia al Salvador y que por eso se 
saca el Pendón Real ese dia; pues á 6. de Mayo de 1525, se halla ya fundada la 
Villa y con Alcalde á Diego Olguin, como consta del instrumento citado que no 
puede ser mas autentico, y también consta que Don Pedro de Alvarado no 
ganó á aquella Provincia sino sus Capitanes porque el segundo en Guatemala 
como consta no solo de aqueste asiento de libro de Cabildo sino de otros mu- 

492 



chos antes y después de aqueste día 6 de Mayo de 1525. El asiento que csco- 
jieron para asiento de la Villa fué el que llaman de la Vermuda donde estuvo 
asentada desde aqueste año de 1525. hasta el de 15 en que se pasó al sitio en 
que está hoy, mas de. . . . leguas distante de lo que está el otro que dejaron res- 
pecto de haberles hecho muy mal hospedaje aquel sitio en las muchas tor- 
mentas y rayos de que es perseguido aquel lugar, pasóse como he dicho, al 
lugar en que está hoy y juntamente se pasó con la Ciudad nuestro Convento de 
Santo Domingo y tomó sitio por entonces acia aquella parte que sale de la 
Ciudad para el Pueblo de San Jacinto pero no siendo el lugar a propósito tra- 
taron de pasarse mas dentro de la Ciudad en unos solares que se nos compra- 
ron : otros les dieron la Capellanía entre los cuales estaba uno que les dio á los 
Religiosos Doña Maria Serrato, hija del Presidente Serrato que casó con un 
Viscaino que no me acuerdo de su nombre pr. haber tiempo que vi los papeles 
de aquel Convento, aquí se fabricó un muy buen Convento de Claustro alto y 
bajo, dormitorios y todas las demás oficinas de un Convento. El cual duró 
hasta el año de 16 en que fué aquella terrible y espantosa reventada del Volcán 
que tiene la Ciudad á la vista, y en cuya estremídad de su falda está fundada 
la Ciudad que no dejó piedra sobre piedra en la Ciudad y así se arruinó todo 
nuestro Convento que fué cierta cosa muy lastimosa por ser de fábrica muy 
excelente de cal y canto y ladrillo, de muy buenas arquerías y fábricas : enton- 
ces se tuvo aquel Cabildo habierto que arriba dijimos para mudar la Ciudad, 
en que estando todos en que se mudare á otro sitio dijo el Cura que era en- 
tonces de vida muy ejemplar que se habia quedado para votar el último, mi 
parecer es que enmendemos las vidas porque donde iremos seguros de la Divi- 
na Justicia si le tenemos ofendido con lo cual se quedó la Ciudad en el mismo 
sitio, y nuestro Convento se puso al otro lado de la Yglesía que estando antes 
al lado del Sur está ahora al lado del Norte, y se hizo una fábrica corta y 
pobre como ahora se ve á sido siempre mucha la devoción que en aquella Ciu- 
dad se á tenido al sagrado habito de Santo Domingo, y han sido allí muy esti- 
mados los Religiosos^ originado de ia bondad de la jente de aquella Ciudad y 
Provincia y del buen ejemplo que siempre les dieron los Religiosos y buena 
doctrina que les han predicado siempre y asi han dejado á aquel Convento me- 
morias de Capellanías y obras pías de casar huérfanos como se dirá adelante. 
Desde que vino por Presidente Alonzo López le pareció muy mal el 
sitio que se había tomado para la Real Audiencia que estaba en la Ciudad de 
Gracias á Dios por estar muy atrás mano de las Provincias de Chiapa y Yu- 
catán y Cozumel y así escribió á Su Magestad lo que sentía acerca de esto y 
que estaría mejor la Real Audiencia puesta en la Ciudad de la Provincia de 
Santiago de Guatemala y juntamente el Señor Obispo Marroquín escribió 
aprobando éste dictamen, y ofreciendo sus Casas y Palacios para que sirvie- 
sen de Casas Reales y en ellas se tuviesen las Audiencias y acuerdos, que ade- 
más de ser muy capaces estaban en el mejor sitio para el caso que era en la 
misma Plaza mayor á que respondió al Presidente en carta su fecha, en Va- 
Uadolid á 1'- de Mayo de 1549. que por lograr satisfacción que de su persona 
tenia remitía éste negocio á su dirección y que la mudase si le parecía conve- 
niente y con ésto se determinó el Presidente y los Oidores el pasarse á Gua- 
temala y disolviendo la Audiencia determinaron que se viniese para Gua- 

493 



témala, de camino que se viniese visitando la tierra y repartiéndose todos por 
diferentes vias el Doctor Tomás López que era hombre temeroso de Dios, se 
vino visitando la Provincia de San Salvador y hallóla muy pervertida, por que 
los Clérigos que alli havia que eran los mas Genoveces y estranjeros y que no 
cabiendo en otras partes por sus cosas, se hablan refujiado á éste Obispado 
de Guatemala como consta de una Real Cédula que se pondrá adelante, no 
tratando de la Doctrina ni enseñanza sino de sus intereses y granjerias de 
tinta y oro y otras utilidades, estaba todo como se deja entender de semejante 
codicia en los eclesiásticos y sobre todo la suma opresión de los pobres indios 
porque en donde no habia Frailes Dominicos no habia freno en cosa, siendo 
ellos el freno que puso Dios en estas partes para que estos desconciertos, y 
llegado á Guatemala el Oidor dio cuenta de lo que pasaba al Presidente y á la 
Real Audiencia con el dolor que le asistía del grande servicio de Dios y del 
Rey que se practicaba en aquella Provincia y discurrieron no haber otro medio 
para el remedio de tanta perdición que el que se fundase alli Convento de 
Sto. Domingo para que fuesen Fiscales como siempre lo fueron los Frailes 
de Santo Domingo de sus malas consiencias y para que con el clarin de su 
predicación que nunca a!li se oia porque solo se trataba de granjerias des- 
pertasen á aquellos vecinos del letargo en que los tenia sumerjidos la codicia 
Bien conoció la Real Audiencia la contradicción que ésto debia de tener y así 
como servidores de Su Magestad no quisieron que se omitiese trabajo para re- 
medio de tanto mal y el Doctor Alonzo López, quizo tomar este trabajo por 
servir á Dios y al Rey para que con brazo fuerte de Rey se ejecutase que todo 
eso era menester y aun le costó trabajo al Oidor como dice nuestro historiador 
que es á quien le sucedió todo lo que desta fundación refiere, el Señor 
Obispo que siendo un Santo y el que clamaba por Religiosos y que no dudó 
quedar pobre y adeudado pr, traerlos como se ha dicho conociendo ser estos 
los ministros mas aproposito para crear éstas plantas tiernas en la fe y que 
tanto lo hablan esperimentado con tantas medras de sus obejas. Se opuso á 
ésta fundación que no puedo creer, sino que fué engañado inicuamente por 
los Clérigos tan olvidados de su obligación que tenia en aquella Provincia que 
sin duda crellendo que atendiendo á la obligación de su estado le escribirían 
verdad en lo que le escribían se opuso con todas sus fuerzas pero (atendiendo) 
atemperado con el buen celo y cristiandad del Presidte. húbose de dar la licen- 
cia pero después hubo los pesares que nuestro historiador á dicho y se verán 
adelante, algo devieron de hallar de mal dispuesto el animo del Santo Obispo 
las contiendas que ya hablan empezado sobre el Catecismo, que después corre- 
jido y enmendado dio á la estampa el año de 1556. porque habiendo nuestro 
Señor comunicado tan gran don de lenguas á Fray Juan de Torres y á Fray 
Domingo Vico como se verá en su vida; y siendo éste juntamente tan gran 
teólogo penetró con mas propiedad los términos mas genuinos de que se 
debia usar en la Doctrina para esplicar los misterios de nuestra Santa fe, sobre 
lo cual á escrito aquel tratado tan docto como suyo que está en nuestro archivo. 
Sobre esta materia de aquí algo sentido el Señor Obispo le hallaron los malos 
informes de sus Clérigos el animo mal dispuesto para ésta contradicción, 
pero después de desengañado el Señor Obispo de todo nos fué tan amante y 
confió tanto de nosotros que á solos los Frailes de Santo Domingo fió la fun- 

494 



dación de su Colegio de Santo Tomas nombrando por Patrono al Prior junta- 
mente con el Señor Dean de la Santa Yglesia la Cédula de Su Magestad des- 
pachó hacia ia Audiencia, como al Señor Obispo Marroquin me á parecido po- 
nerlos aquí, que por ellos se verá claro lo que pudo ser el origen de desfavo- 
recernos el Señor Obispo por entonces la del Presidente dice así. 

El Rey, Presidente y Oidores de nuestra Audiencia Real de los Confines 
que recide en esa Ciudad de Santiago de la Provincia de Guatemala, á vos sea 
hecho relación que el Obispo de ese Obispado no trata á los Religiosos de la 
Orden de Santo Domingo y San Francisco y San Agustín que él residen como 
convenia y seria justo que lo hiciera: antes disque les molesta y hace muchas 
vejaciones y como quiera que no le mandamos escribir mandándole y encar- 
gándole que favorezca á los dichos Religiosos y les trate bien y amorosamente, 
para que se animen al trabajo que tienen y á servir á nuestro Señor en la Yns- 
trucción y conversión de los naturales de esa tierra, como veréis por el trasla- 
do de la que le mandamos escribir que va con ésta es bien que vosotros si 
viereis que el dicho Obispo hace alguna molestia ó mal tratamiento á los dichos 
Religiosos le advirtáis y aviséis de lo que deba hacer en ello y asi os encargo 
lo hagáis y procuréis q. el dicho Obispo trate bien á los Religiosos y los favo- 
rezca como se lo escribimos. 

También se nos ha hecho relación que á ese Obispado se vienen muchos 
Clérigos facinerosos y de mala vida y ejemplo hullendo de otros Obispados 
que se salen de ellos pr, no ser castigados y que también hay otros que no dan 
de sí buen ejemplo sobre lo cual así mismo le mandamos escribir que 
tenga muy grande cuidado de si informar como viven en ese Obispado los 
Clérigos que en el hoy he de correjir y castigar á los que no vivan con la ho- 
nestidad y recojimiento que son obligados que si algunos Clérigos reciden en 
esa Diócesis ó vinieren á ella que hallan sido Frailes y dejado los hábitos los he- 
chen de la tierra y los enviéis á estos Reinos conforme á lo que por nos está 
mandado y que no consienta ni de lu.gar que Clérigos facineros de mala vida 
y ejemplo se acó jen en ese Obispado avisarleis que así lo cumpla hablandole so- 
bre ello y encargándoselo mucho. Fecha en Valladolid á. . . . dias del mes de 
Mayo de 1555 años. Yo el Rey. 

El Rey. Reverendo en Cristo Padre Don Francisco Marroquin Obispo 
de Guatemala de nuestro Consejo. Como sabéis los Religiosos de las Orde- 
nes de Santo Domingo, San Francisco y San Agustín, que á esa tierra han pa- 
sado, han hecho gran fruto en la instrucción y conversión de los naturales de 
ella y tenemos entendido que es grande el provecho que hacen en esas partes 
especialmente en ese vuestro Obispado donde os ayudan á cumplir la obliga- 
con que vos tenéis en la predicación y conversión de las gentes, y á personas 
que asi trabajan y sirven á nuestro Señor es fuerza animarlos y favorecerlos 
para que continúen su buena obra y así por convenir tanto su estada en esas 
partes é quirido encargaros como por esta os encargo que en todo lo que hubie- 
re lugar, favorescais á los dichos Religiosos que en esa tierra estuvieren y allá 
fueren y los tratéis bien y amorosamente para que se animen al trabajo y á ser- 

495 



vir á nuestro Señor en la instrucción de esas gentes y en ninguna manera los 
consintáis molestar, que en ello seré de vos muy servido y por el contrario si 
otra cosa se hiciere. 

Y porque como veis conviene que los Clérigos que residen en esas partes 
den de si buen ejemplo y vivan decentemente conforme á su hábito Clerical 
sin qe. se entremetan en tratos de mercadería ni otras cosas fuera de su pro- 
fesión os encargo que tengáis muy gran cuidado vos informar como viven en 
ese vuestro Obispado los Clérigos que en él hay, ó de correjir y castigar á los 
que no viven con la honestidad y recatamiento que son obligados, y si algunos 
Clérigos residen en vuestro Obispado ó vinieren á él que hayan sido Frailes 
y dejado los hábitos los hecheis de la tierra y los envies á estos Reinos, con- 
forme á lo que por nos está mandado y no consintáis ni deis lugar que los 
Clérigos de mala vida y ejemplo se acojan á ese Obispado ni estén en él pues- 
sabeis el daño que pueden hacer. De Valladolil á 22 del mes de Mayo de 
1555 años. 

Este daño de los Clérigos forajidos que hablan venido á este Obispado 
sin duda prosiguió por que en tiempo del señor Obispo Villalpando vino otra 
Cédula sobre ésto como se dirá adelante, y de esto sin duda dio que el Oidor 
Tomás López como testigo de vista de lo que pasaba en aquella Provincia y 
de lo que sucedió con los Religiosos y contradición del Señor Obispo y de lo 
que dimanaba como fiel Ministro dio queja á Su Magestad para que se re- 
mediase tanto daño como resultava de tantos malos ministros. 

Esta es contienda que comunmente hay y se padece en ésta America con 
los Señores Clérigos de aquestos Curatos y doctrinas que están á cargo de los 
Religiosos que les costó su sudor y trabajo y derramaron su sangre por plan- 
tar la fé en éstas partes y si hallan algún calor en los Prelados se nos mueven 
mil contiendas y era bien que considerasen lo que Su Magestad dice en estas 
Cédulas que los Religiosos son quienes descargan la obligación del Prelado, 
cosa que en muchos está tan olvidada y se mira tan poco como si las sagradas 
Religiones no fuesen el nervio y hueso de la Católica Yglesia sobre que se sus- 
tenta ésta mística Monarquía los miran con mucho desprecio y como si no les 
sirvieran de cosa aguna á los Frailes y yo quisiera saber quienes son los que 
predican á sus obejas, sean jentiles, sean Católicos, quienes en toda la Yglesia 
Católica dan el pasto continuo á las obejas de Cristo en las confesiones, co- 
muniones, pláticas, sermones, consuelos, alivios espirituales, todo ésto y mucho 
mas se provee de los monasterios y aunque sea verdad que halla muchos y 
buenos sacerdotes del estado secular que son muy Santos Padres de espíritu, 
es tan poco lo que hay de esto respecto de las Religiones que casi parece nada, 
y así bien podrían algunos Prelados mirarnos con otros ojos, que cuanto mas 
honrasen la Religión mas estimación tendrán y aceptación de sus ovejas, pero 
que sea bien recibida su doctrina : utilidad suya es para el descargo de sus 
conciencias, que nosotros solo esperamos el galardón de nuestro trabajo del 
Supremo Remunerador y por que ésta es materia muy odiosa la dejo, aunque 
pudiera esplayarme mucho en ella. 

496 



CAPITULO LXXVIII 

Recíbense despachos de nuestro Reverendísimo General en que erigiendo 
esta Provincia en Vicaria la separa de la de México. 

Estando Fray Tomás de la Torre en San Salvador entendiendo en lo que 
hemos dicho, lo alcanzaron allí despachos de España bien deseados de todos 
nosotros, entre los demás vino una Patente del Reverendísimo General Fray 
Francisco Romeo de Castiliane por la cual instituía por Vicario General al 
dicho Fray Tomás de la Torre sobre la Provincia y Obispado de Chiapa des- 
membrando aquella de la Provincia de México y sobre la Provincia de León, 
que era del Perú y sobre la de Honduras que pertenecía á Santo Domingo. 
De el sabemos que no se holgó, pero todos nos holgamos mucho pr. ver qui- 
tada sobre nosotros una tan pesada carga como era ser rejidos del Prelado que 
jamás veíamos, ni habíamos de ver, vino muy favorable el despacho del Reve- 
rendísimo General, que en el Capítulo General futuro se cumplirá lo qe. faltaba 
y lo que él no podia proveer, entre los demás despachos vino carta del Empe- 
rador nuestro Señor para el Padre Fray Tomás Casillas por la cual le decía co- 
mo era electo Obispo de Chiapa porque el Señor Obispo viejo Dn. Fray Barto- 
lomé de las Casas había hecho cesión al Obispado por cuanto entendía no po- 
der venir á él por la gran necesidad que estas tierras tenían de que él residiese 
en la Corte de Su Magestad : recibidos pues estos despachos y aceptado, el car- 
go por Fr. Tomás de la Torre, día de la Asunción de la Virgen María de 1551, 
desde el cual día estas tierras comenzaron á tener cabeza por sí, asignó aquella 
Casa de San Salvador á los Religiosos arriba notados y él se vino para Gua- 
temala y entendiendo que por cartas no se podia dar el asiento que al princi- 
pio de la nueva Provincia convenia envió á llamar á los Religiosos de León y 
de las demás Provincias y así se juntaron algunos de cada parte en la casa de 
Guatemala el adviento siguiente : de León fueron dos á Guatemala y dos de la 
de Verapaz y de ésta Casa de Chiapa fueron tres conviene á saber el padre 
Vicario Fray Gerónimo de San Vicente y el Padre Fray Tomás Casillas y el 
Padre Fray Alonzo de Villalba, y juntos todos platicaron y consertaron muchas 
cosas buenas para el buen principio de la Provincia y ordenaron algunas re- 
glas de como nos habemos de haber en las confesiones de los Conquistadores 
y encomenderos y de sus mujeres, y en las confesiones de los Jueces del Rey 
que no guardan las prevenciones y leyes y también en las confesiones de los 
Clérigos y Frailes y dio otras órdenes que sin lengua administran los Sacra- 
mentos. Señaladamente advirtieron á los Frailes que no rueguen á los Justi- 
cias por los culpados por que hallen de ser necesario el castigo en éstas tierras, 
no pueden los Jueces dejar de ejecutar las leyes, pues no son ellos Principes: 
también dijeron que no es seguro rogar qe. den á nadie indios de encomienda, 
pues casi nadie hace lo que debe con sus encomendados : otras muchas cosas 
consertaron aquellos Padres nuestros, con santo celo que pr. evitar proligidades 
no las pongo aquí; parecióles que era necesario enviar dos Religiosos á Es- 
paña, asi para traer el asiento de la Provincia como para darle noticia al Rey 

497 H. de G.-32 



de las necesidades de estas tierras, como para traer Frailes viendo que no 
venian ningunos, aunque el Señor Obispo viejo bien sabíamos que ponia dili- 
gencia para los enviar: y entre todos parecían los mas actos para esta jornada. 
El Padre Fray Gerónimo de San Vicente aunque enfermo como arriba dije, 
y el Padre Fray Domingo de Ascona, y así se les mandó que fueran y ellos lo 
aceptaron, aunque se les dijo muy pezada (la jornada) ésta Cruz, pero ellos 
tomáronla por amor del Señor; pero la Providencia toda contribuyó para las 
necesidades y para traer los Frailes con hasta cien pesos ó poco mas; y la Au- 
diencia dio otros ciento y Juan de Guzmán, un vecino de Guatemala dio sesen- 
ta : también el Señor Obispo alludó razonablemente : también las Casas se 
empeñaron para enviar algún dinero para nuestros (Frailes) Padres, trajeron 
algunos libros y ornamentos y otras cosas necesarias, y ésta nuestra Casa 
cmbio quinientos pesos, y otros tantos la de Guatemala y hechos los memoria- 
les de las cosas que parecía deberse traer con el Rey y con el Reverendísimo 
los despidieron en paz y ellos tomaron su camino donde padecieron infinitos 
trabajos y perdieron todo el dinero que llevaban eyos : otras veces le hurtaron 
gran parte de ello ; pero nuestro Señor nos hacia misericordia y lo tornaron 
hallar y cobrar Fray Gerónimo padeció grandes trabajos con su dolencia y los 
dio al Compañero y aunque se puso veces en cura allá en España con buenos 
médicos y con todo lo que parecía necesario para la áalud, nunca la alcanzó, 
hasta que volvió acá y sanó con la medicina que dijeron de parecer la- caridad 

de los que con deseo de salud de tan estas tierras iban á España son dignos 

la salud no se la dé, pues por buscar ellos la del cuerpo ó de 

jan en peligro de muerte eterna de infinitas almas, que de una manera ó de 
otra pudieran ser de ellos alindados. Dejemos pues ir á nuestros hermanos á 
España y volvamos á los de la Junta de Guatemala, acabado de platicar todo 
lo necesario se volvieron todos á sus Conventos y tierras ; y al Padre Fray Ge- 
rónimo subcedió en el rexmiento de ésta Casa el Padre Fray Alonzo de Villal- 
ba, desde pocos dias acá usó oficio de Prior de Guatemala: el Padre Vicario 
General y fué electo por tercero en aquella Casa Fray Domingo Vico y el Vi- 
cario General confirmó la elección y comenzaron á gustar de cuanto trabajo 
los habla sacado librándolos de la obediencia de México y dándoles un Prela- 
do y cabeza por sí: el cuarto Prior de aquella Casa fué Fray Diego Hernán- 
dez ; y el quinto Fray Alonzo de Vilialba y desde vino á ser Prior 

de ésta Casa y sucedióle Fray Tomás de Cárdenas que fué el sexto Prior de 
Guatemala de quien diremos abajo y el séptimo es ahora Fray Alonso de Vi- 
lla-alba. Aunque estos sucesos acaecieron el año de pero por que 

en él hechos de empezar el libro tercero que fué en que esta se erigió en Pro- 
vincia me pareció el poner aquí éste Capitulo en éste año de 50. en el cual 
hubo ^elección de Provincial en México que se celebró á siete de Setiembre 
de 1550 en el cual fue electo el Venerable Padre Andrés de Mogner y fué á 
tiempo en que no se sabia de la separación que se habla hecho de aquesta Pro- 
vincia de aquella y hasta en el dispusieron de las asignaciones de los Religio- 
sos que tocaban á éste Convento de Guatemala como perteneciente á aquella 

498 



Provincia y por que aqui dio fin el Orden de los Capitulos de México, como 
ya no pertenecientes á ésta Provincia: en el libro siguiente se empezará otro 
orden según tocan á esta Provincia y pr. que no se olvide la memoria de los 
primeros principios de ésta Santa Provincia me pareció poner aquí la Patente 
nuestro Reverendisimo General en que las separó de la de México c irigio 
Vicario General que la gobernara Ínterin se erigía en Provincia con la solem- 
nidad necesaria que había de ser en el Capitulo General próximo celebrado el 
año de 1551. la cual es como sigue: "Yn dei Filio sibi dilecto Ro- — Pe. — Fr. 
"Thome de Turre Províncíe ne. San Jacobi de México ord, Pred. Fr. Francus. 
"Romecís Castilanoncis sacris Its. profesor acttottius predicti ordinis humilis 
Generalis Magister et servus saluté et espíritus Santi consolationen. — Con- 
ventus domus et loca quature avitattum bidelecet cívitatís regalis chiape Gua- 
timale Nícarague et Honduras adeo distet asíbitate Mexicana et Provincias. 
Jacobi quos Fratres quos prosidianis ingruentíbus necesesitatimus R. Provín- 
ciale maclire opertet multas itenerís díficultetes cumpericulo ettian evítte- 
cuitt saltin salutis pasivestur suplicatum nobis fuit utad rremobendas discur- 
sus et tolendas predictas dificultates et proquie et consolasione frutun in íbe 
conmorancium aliquen instituere vellímas con autoritate Provincialis at quun 
fratres in suis necesitatibus facilen posent haboren recursum. — Nos ígittur 
eorum quieti consulere et peticionibus satisfacere sapientes Venerandum Pe. 
Fr. Thomas de Turre no biscunlud et comendacione propositum et tanto mo- 
meri Religione prudentía de lo et discrecione justícienten vis preficere decri- 
vimus quare autoritate ofisitis nostrí et presencian tenerete Fr. Thoman pre- 
fatun damus instituimus prefivimus et confirmamus izcarium Generalem in 
et supor Conventíbus domibus losis Atrisus que sexus personis Capituns et 
membrisarum nostrum ordine que modo libet pertenentibus inquattur predicti 
Episcopalibus. Sui diocesibus constituitís cum omni autoritate ínspíritualibus 
quan deyure vel aprobatta consuetudine fué ettian eco prívilegis Vicaris Pro- 
víntiarum mortum del amato Priori Provinciaie haberet consueberant. — Et- 
liset de pronta obediencia considanus inmerítoram tamen cunsuluns precípi- 
mus tibi inbertute Sperittus Santi et Santte obidientic ut intreherum dictum vi- 
cariatur officium susifins et diligenter ere quaris quod percapitulum Genera- 
U vel pernos allisud decretum determinatum et ordinatum fuerit Eoden presep- 
io at estringentes onnes et síngulus ibiden quo modo libet commorantes vitte 
tanquan verun et legitimum Vicarius sussipiant et venerentur non obstitubus 
quibus quesque inqorum fiden isofdrit nostrí sigilo munitis mano propia 
sabsaiprimus. — Quo sufort aliguo casute íUine abusse contingenit tancco caso 
instituimus Vicarium Predícto modo venerandum Pe. Fr. Pettrun de Ángulo 
et indefecto eyus Fr. Pettrun Guerrero. Cun ea den auttoritatem et suheoden 
precepto quo usque impartes illos rrebersus presens furetit ibident nom obs- 
tantatibus quibus qunque datun valli soliti die 2. Novembris milecimo quin- 
quesimo quinquagesimo. Francíscus Romeus Mis. Ordinis Predicatorum At 
sumptienir nostre an nono quinto te falio Castilíonenxis franco. 

499 



CAPITULO LXXIX 



De la desgraciada muerte del Ylustrísimo señor don Fray Antonio de 
Valdivieso Obispo de Nicaragua. 



Aunque directamente noto que aquesta historia de la muerte sacrilega 
que dieron al Señor Obispo Don Fray Antonio de Valdivieso todavía por haber 
sucedido ésta desgracia en términos de aquesta Provincia y ser Religioso de 
nuestra Religión determiné poner aquesta razón tomada de Remesal que no 
faltase maldad que no se ejecutase en ésta America teatro de tantas malda- 
des y escándalos llegaron á ejecutar la mayor que fué quitar la vida al Obispo 
de la tierra sin mas delito que oponerse á las iniquidades que en esta su tierra 
se ejecutaban por los que se llamaban leales vasallos de Su Magestad, tomando 
aquesa capa siempre para ocultar sus delitos y maldades, pero ahora de una vez 
descubiertos sus rostros dijeron con sus obras cuales vasallos eran de Dios y 
del Rey y sucedió pues como dice el citado autor que Pedrarias el Juztador her- 
mano del Conde de Paño en rostro, Gobernador de Nicaragua casó una de 
sus hijas que se llamaba Doña Maria de Peña Loza con Rodrigo de Con- 
treras natural de Segovia que después de la muerte de Pedrarias tuvo algunos 
dias aquella Gobernación, siendo proveído por Su Magestad por nombramiento 
de su suegro hasta tanto que vino la Audiencia á los Confines de Guatemala que 
no solo le quitó el cargo de Gobernador sino que también le privó de los in- 
dios que su mujer y su hijo Pedro de Contreras, tenian pr. los malos trata- 
mientos que les hacian, después de haber entre todos asolado aquellas Pro- 
vincias sacando indios que el vendia por esclavos : conque después que entró 
Pedrarias en aquella Provincia hasta entonces eran innumerables los que ha- 
blan destruido y sobre esto fueron despojados del gobierno y de los indios. 
Sobre ésto Rodrigo de Contreras vino á España á procurar remedio del agra- 
vio que pretendía habérsele hecho dejando en Nicaragua á su mujer y dos 
hijos: después teniendo nuevas Hernando de Contreras su hijo que estaba en 
aquella sazón en la Ciudad de Granada de aquella Provincia de como en Espa- 
ña en el Consejo Real de Yndias se habla confirmado lo que los Oidores de 
los confines de Guatemala hablan hecho sintió mucho que su padre hubiere 
negociado tan mal ; y olvidado de la lealtad que á su señor y Rey debia se de- 
terminó revelar que esto hacia el que tenia alguna forma y valor cuando los 
querían corregir sus delitos. Los que no lo hicieron fué por falta de fomento 
ó por falta de valor: aqiií hubo de uno y de otro con la ayuda que les vino de 
los revelados del Perú : unos que hablan venido desterrados y otros huyendo 
por el alzamiento de Gonzalo Pizarro que no lo saben todos sus descendientes, 
Con toda el agua del mar, cuanto mas con cuatro razones sofisticar como quie- 
re el Autor de los Varones Ylustres, otros se hablan venido descontentos del 
Licenciado Gazca por que no habia premiado sus delitos como si fueran gran- 
des servicios como se ven aun hasta el dia de hoy de que yo conozco algunos : 
tenia Hernando de Contreras enemistad con Don Fray Antonio de Valdivieso 
Obispo de Nicaragua y algunos afirman que por diferencias que habia tenido 

500 



con su padre Rodrigo de Contreras, aunque otros son de opinión que la ene- 
mistad que Fernando de Contreras tenia con el Obispo era pasión particular 
suya. Que fuere la cauza la una ó la otra, es cierto que entre ellos habia 
enemistad y Fernando de Contreras y su hermano político tenian sospechas y 
a aun sabian que el Obispo era contrario á su padre en los negocios de España 
por la causa dicha del mal tratamiento de los indios sobre que fué á pedir 
justicia á la Real Audiencia al mismo tiempo que fué el señor Casas y ambos 
gozaron de aquellas palabras tan honrosas como pretensores de un mismo ne- 
gocio con que los honraron á los hijos de Domingo de cosinerillos añadióse 
á esto para las malas voluntades con el Obispo que crió dos Alguaciles uno 
suyo y otro de la Ynquisición y les dio varas sin diferencias ningunas á los de 
los Alcaldes Ordinarios lo cual ellos sientieron como si la vara secular fuera 
mas ó de mas autoridad que la de la Yglesia, y asi no se las consintieron traer 
así en la Ciudad de León donde el Obispo recidia como en la Ciudad de Grana- 
da, á los de León descomulgólos sobre el caso y porque enviando á llamar con 
sensuras á los Alcaldes de Granada no parecieron ante él los declaró por des- 
comulgados y pasó á poner se caitio adivinis sin quererla alzar aun en dias 
tan solemnes como el Corpus Cristi y el de San Juan Bautista. Los Reli- 
giosos de Santo Domingo favorecían al Obispo y no tanto por ser Religiosos 
de su Orden cuanto por ver la justicia que le asistía y ver la perdición de la 
tierra y el ningún respeto que se le tenia á la Yglesia como hombres los mas 
desvaratados del mundo y que ya hablan hechado á un lado todo temor á Dios 
y al Rey sobre que hubo mucha turbación. El Rey escribió tres cartas á las 
Audiencias de los Confines la una al 16 de Mayo y otra al 1"? de Setiembre y 
otra á 26. del mismo mes del año de 1548. todas fechas en Valladolid á nueve 
de Octubre de 1549 con estas y otras cosas habia crecido tanto el odio contra 
el Obispo que ya le hablan amenazado de muerte y él dio noticia á Su Mages- 
tad de ésto y así escribió á la Real Audiencia la carta siguiente : "El Rey : Li- 
cenciado Serrato Nuestro Presidente de la Audiencia Real de los Confines 
por parte de Fray Antonio de Valdivieso Obispo de la Provincia de Nicaragua 
nos ha sido hecha relación que muchas personas vecinos y estantes en dicha 
Provincia porque les ha querido corregir en sus pecados públicos y ejercitar si» 
jurisdicción eclesiástica en las cosas que de derecho le pertenecen, no han 
temido sinembargo las penas eclesiásticas antes dis que le han desobedecido 
y tratado entre algunos de querer levantar y buscar otros desacatos y se han 
conjurado para ello, lo cual convenia remediarse y me fué suplicado lo manda- 
se proveer y de manera que fuesen castigados los que habían hecho lo susodi- 
cho ó entendido en ello ó como la mi merced fuese lo cual visto por los de mi 
Consejo de las Yndias, fué acordado que debíamos mandar dar ésta mi Cé- 
dula en la dicha razón. Yo tuvelo por bien : porque Vos mando que veáis lo 
suso dicho ella y añades Oídas partes á quien tañe hagáis y administréis en 
ella vrebemente enter cumplimiento de justicia fecha en la Villa de Valladolid 
á 9 del mes de Junio de 1549 años, Maximiliano : la Reyna por mandado de Su 
Magestad. Sus Altesas en su nombre. — Entre los soldados, que habían ve- 
nido del Perú, estaba uno que se llamaba Juan Bermejo Religioso y mal inten- 
cionado que entendiendo estas pasiones del descontento de los hermanos Con- 
treras que tomase venganza del Obispo y se alzase con la Provincia dando á 

501 



entender que toda la gente le acudiría por ser nieto de Pedrarias D avila que 
lo habia conquistado ofreciéndole que le daria para ello todo favor y ailud?. 
con su persona y amigos qe. decia ser bastante para ejecutar seguramente el 
hecho. Aceptó Fernando de Contreras el Consejo y parece que no fué solo 
deste hombre, sino que ya se lo habia dado Su Magestad y aun mandadose 
muy apretadamente, según consta de una Provicion Real su data en Valla- 
dolid á 6. de Octubre de 1550. así en la Ciudad de Granada donde á la sazón 
estaban procuraron traer a su no opinión algunos soldados y allí disimulada- 
mente comenzaron á aderesar arcabuces y otras armas y luego se partie- 
ron á León 18. leguas de Granada dejando á Pedro de Contreras mancevo 
de diez y ocho años en casa de Doña María de Peña Losa su madre. 
Fué Fernando de Contreras luego que entró en León á posar á sus casas 
con muestras de ir á ciertos negocios, y conjurada la muerte del Obispo 
para principio de su empresa : tomó aun Castañeda que presto se hizo 
apóstata de una Religión grave un miércoles después de comer : 26. de Fe- 
brero Contreras llamó á ciertas personas para cantor que tenían es su 
casa y estando dentro los metió en una Cámara y allí les hizo su parlamen- 
to diciendo de la extrañeza en que estaba la tierra y como no podía 
vivir en ella porque ya no solamente estaban los soldados sin remedio pero 
que á los vecinos les quitaban los repartimientos de indios que habían con- 
quistado y ganado con su propia sangre y que por el remedio de todos (salió) 
el quería tomar la empresa y habiendo dicho ésto salió sin declarar adonde 
iba con los que allí se juntaron á efectuar su intención, algunos le dijeron que 
los dejase ir por sus armas él les dijo que no habían menester mas armas que 
las que tenían y por que algunos de los que salieron andaban algo peresosos, 
dijo á Juan Bermejo que les hiciese andar ó que les pasase con una aguja em- 
bartada que en las manos traía. Salió Castañeda con unas coracinas en lugar 
de los ávitos y todos hechos una muía se fueron derechos á casa del Obispo 
que estaba en conversación con Fray Alonso su Compañero y un Clérigo y co- 
mo dijeron al Obispo que Fernando de Contreras venia sospechando su in- 
tento se quiso esconder y no le fué posible porque Fernando de Contreras le 
topó y le dio de estocadas y cayó junto á una tinajera y echando mano á una 
daga le dio muchas puñaladas, diciendo el Obispo acaba ya carnicero déjame 
que bien basta lo que has hecho. (Llevaron luego á él Fray Alonso y el Cléri- 
go) luego hizo Fernando Contreras desarrajar los cofres del Obispo, una en 
que había oro y plata y otro en que había escrituras. Habia el Obispo predi- 
cado aquel día y como cayó herido y caído con tantas heridas casi muerto lle- 
garon luego á él Fr. Alonso y el Clérigo y el Obispo les dijo que le trajesen 
quien le curase : ellos le dijeron que no curase del cuerpo qe. no tenia remedio 
que curase del alma y llegándose Fray Alonzo á él se confesó y pidió un Cru- 
cifijo que tenia en su Oratorio, tomóle en las manos adorándole con gran de- 
voción preguntóle el Religioso que á quien dejaba encomendada la Yglesía, 
respondió que la dejaba encomendada á aquel que en sus manos tenia que 
era su verdadero esposo y tendría cuidado de la regir y gobernar, y pregun- 
tando á quien dejaba sus bienes y hacienda dijo que mandaba mil castellanos, 
á la Yglesía y que todo lo demás tuviese quien mejor lugar tuviese y derecho. 
Resó luego muy devotamente el Credo y volviéndolo á decir con gran devo- 

502 



sion en medio de él dio la anima al Señor estando presente á todo esto Cata- 
lina Alvarez lo levantó su madre cuyo dolor y lágrimas se dá bien á entender. 
Pidió usencia á Fernando de Contreras para darle sepultura y se la dio muerto 
el Obispo y robada su casa salieron todos pr. la Ciudad apellidando libertad y 
diciendo viva el Principe Contreras fueronse á casa del Tesorero y dcsarra- 
jaron la Caja del Rey y tomaron lo que tenia que según parece por una carta 
de Su Magestad su fecha en Madrid á nueve de Diciembre de 1551 escrita al 
Presidente Serrato fueron mil y quinientos pesos : de allí fueron pr. toda la Ciu- 
dad juntando gente y armas y caballos, de suerte que hicieron mas de cua- 
renta hombres bien armados con armas y caballos hecho esto envió á Gra- 
nada á dar aviso á Pedro de Contreras su hermano enviandolc la daga con 
que habia muerto al Obispo sin punta por se le habia despuntado al tiempo que 
le mataron, y él se partió con aquella gente al Realego doce leguas de León que 
es el Puerto principal y en llegando tomó dos navios que allí estaban y quz 
dando él en guarda del Puerto envió á Juan Bermejo que tomase la Ciuda»! 
de Granada fué y halló mas de doscientos hombres por que habia llegado una 
Fragata que venia de Nombre de Dios que traia basta sesenta soldados de los 

desterrados del Perú: martes 4. de Marzo de llegó Juan Bermejo á 

Granada con veinte y un soldados y estaban en la Ciudad puestos en escua- 
drón mas de ciento veinte y por Capitán Carrillo y entre ellos Pedro de Con- 
treras, en llegando Bermejo hicieron en la Ciudad muestra de resistirle, pero 
fueron aparte y luego se pasaron á su bando, muchos de la Ciudad. Envió 
á Salgueros que fuese con 23 soldados á Nicola 40 leguas de Granada á to- 
mar la gente que alli habia, después que Juan Berdugo tomó la Ciudad y de 
ella lo que le pareció juntamente con Pedro de Contreras y la demás gente se 
vino al Realego a juntarse con Fernando de Contreras hablan venido en éste 
tiempo dos navios al Realexo con mercaderías y tomando Contreras la gente 
y lo que le pareció envió de ello á su madre después que Bermejo dejó la Ciu- 
dad. Los Alcaldes y otros leales al Rey quisieron dar aviso á Nombre de Diorr 
por el deshaguadero de la Laguna en una Fragata que alli estaba, pero los re- 
beldes tuvieron modo de echarla á pique y asi no se dio aviso á ellos. Todos 
se fueron en los navios á acojerse á Panamá y donde tuvieron muchos reen- 
cuentros en que quedaron todos y muertos y Fernando Contreras lo hallaror» 
ahogado dentro una ciénega y cortada la cabeza la pusieron en una jaula de 
fierro por infamia con que en vrebe castigó Dios la execrable maldad cometi- 
da contra este Santo Prelado. Sobrevinieron después tantos infortunios sobre 
aquella miserable Ciudad que la arruinaron y así se pasaron á otro sitio don- 
de hoy está la Ciudad, y dice Remesal que hasta aquel año que era el de 1616. 
en que habían pasado 61. estaba la sangre tan viva como si se acabase de de- 
rramar en casa del Obispo y lo mismo é oído decir muchas veces á gente de 
aquella tierra y que en aquel lugar no hay quien pare por las continuas tor- 
mentas y rallos que caen : no es dudable que la Justicia Divina que en castigo 
de aquellos miserables en detestación de tan delito también castigue aquel 
lugar maculado con la sangre de un Sumo Sacerdote como sabemos que lo ha 
hecho muchas veces para parecer que esa sangre fue riego para que luego die- 
se fruto aquella tierra y se dirijiese la Provincia de los Tarrica muy pingüe 
y abundante de mucho gentío, mucho oro y cacao por lo cual le dieron ese 

503 



nombre pero la codicia de los Españoles la ha puesto que ni hay gentes ni fru- 
tos sino mucha miseria que hoy debe llamarse Costa Pobre como Puerto Rico. 
Estos, y otros muchos infortunios que en esta America pasaron en aquellos 
principios nuestros mal mirados y llenos de paciencia y ajenos de lo que es 
buena razón, los atribuyen al Señor Casas por que él fué quien con inmensos 
trabajos mandó que se hiciesen aquellas nuevas leyes á quien ponen pr. piedra 
de escándalo de estos y otros alborotos y no hay duda que si las cosas las mi- 
rasen á nueva luz y con mas cristiandad, no lo hablan de atribuir á aqueste 
principio sino á la suma malicia que se habia apoderado de toda la tierra y 
aunque sea verdad que aquestas conquistas pasaron muchos de buena sangre 
•/ respecto de los malos que vinieron fueron casi nada pr. que muchos foragidos, 
muchos qe. no cabian en el mundo unos pr. sus delitos y otros que no teniendo 
un pié de tierra en España ni un pan que comer vinieron á estas partes como 
dice el proverbio castellano si quieres ver un ruin dadle un cargo y disque todo 
éste genero de gente se vieron señores de vasallos y con hacienda no conten- 
tándose ya con verse ricos habiendo venido pobres trataron de destruir aques- 
tos pobres que bien selo dice el Santo Obispo Fray Don Francisco Marro- 
quin en aquella carta que queda puesta arriba á la Ciudad de Guatemala y si 
os veis ricos habiendo venido pobres que ha sido otra la causa sino obrar yo 
como buen Pastor viendo que despedazaban mis obejas y no las defendían ya 
Uebaban los Españoles destruidas todas las islas de barlobento que llaman 
tierra firme y mucho de estas Provincias de la nueva España que Dios levantó 
la cabeza de este santo Obispo para que usando de ambas manos aplicando 
todas sus fuerzas que excedieron á las de muchas gentes á defender lo que 
dabia quedado y mediante su grande esfuerzo que tuvo contra dos mandos 
venció porque Dios estaba con él por que no se acabara de destruir la Ame- 
rica y así solo subsiste de ella lo que defendió y como los que se hallaban en- 
carnizados en tantas tiranías en estos miserables como se ha visto arriba en lo 
de Chiapa que ese ejemplar demuestra el modo que todo estaba allí fué la ra- 
bia y el odio contra el Santo Prelado y contra todos sus secuases los Frailes de 
Santo Domingo en solo esto de Nicaragua y Comallagua y lo que confina con 
San Salvador destruyeron Pedrarias Dávila y los demás mas de cinco quintos 
de indios muriendo todos los mas en la gentilidad como afirma Torquemada 
y así quedaron esas Provincias tan exaustas de indios como hoy las vemos 
cuando era tan poblada como hormigas y ésta fué la rabia contra el Señor 
Casas porque defendía aquestos pobres y se los sacó de las uñas y ésta fué la 
causa de los alborotos en todas partes porque no se pretendía mas qe. el Rey 
de España tuviese el nombre de Rey, pero el reyno era suyo, de ellos que ni no- ^ 
ticia de otro Rey tuvieron pr. la mayor que de aquellos tiranos que los tenían 
sojuzgados : la ley del Evangelio que (siempre) se predicaba era lo que dijo 
aquel indiano á nuestros Religiosos en España como queda dicho arriba que no 
supieron que Cristo murió sino que era muy valiente para que con esto ame- 
drentados estos no se atreviesen á contradecir aunque los llevasen al mata- 
dero para que los hiciesen cuartos para vender carne humana á los indios y 
mantener á sus perros para que cebados así acometiesen feroces á los indios, 
tan común y regular costo que solía decir uno á otro mate usted ¡hoy y envíe- 
me un cuarto de vellaco por que con éste nombre los llamaban que yo mataré 

504 



mañana y retornaré : pues quien llega á esta crueldad que se estremecen las 
carnes al escribirlo por el horror que causa á la misma naturaleza que harian 
en lo de mas y asi no que eran para el libro que escribió el señor Casas de la 
destrucción de los indios diciendo que fué maliciosa impostura de estranjeros 
para hacer mal quista la nación Española que suyo es y escribe como testigo 
de vista no lo escribió para infamar sino para que Su Magestad lo su- 
piese y su Real Consejo para que pusiese el remedio por que era tal la ma- 
licia que se habia difundido que hasta el mismo Consejo estaba infes- 
tado y así como se dirá en su vida los recusó á todos por lo cual Su Ma- 
gestad mandó hacer aquella visita y castigó á los que estaban culpa- 
dos ; y cuando aquel Supremo Cenado se hallaba tan corrompido de la co- 
dicia como estaría lo demás el mismo dicho del Licenciado Gazca le 
compruebe que refiere Castillo en su original que no lo trae el impreso que en 
aquella Junta que se hizo en el año de co. en Valladolid en que se halló el 
mismo Castillo y el Señor las Casas en qe. se trataba de dar (partes) per- 
petuas las encomiendas repugnando el mismo Gazca ésto y dando á entender 
que no lo merecían por lo que obraban en el Perú le dijo uno de la Junta que 
como no le habia remediado y castigado pues fué á eso: dijo él entonces crean 
ustedes que no hice poco de salir de entre ellos; ésto dijo el que volvia de es- 
perimentar lo que pasaba: lean las historias sin pasión y digan la verdad que 
es lo que deben á fuer de caballeros católicos Cristianos y no se anden desve- 
lando en inventar calumnias contra los Varones Justos porque se les antoja me- 
terse á historiadores é inventores de mentiras como Vasquez y Fuentes y otros 
tales ó porque tienen en poco de sangre de conquistadores y éste fué el Odio 
que contra si se consitó el Señor Valdivieso por haber ido á pedir remedio para 
su Obispado para aquellas miserables ovejas y por haberlas sacado de las uñas 
de Rodrigo Contreras por causas muy justificadas que á ello la Real Audiencia 
le quitaran la vida dichoso él que como buen pastor dio su anima por sus ove- 
jas, no como mercenario y alquilón que viendo venir al lobo huye y las deja en 
las bocas de los lobos que las despedasen. 



CAPITULO LXXX 



Del Convento de Nuestra Señora de las Mercedes de Ciudad Real y su 

reedificación. 

Yo no se que le hemos hecho a los Religiosos de San Francisco nuestros 
hermanos para qe. con tanta crueldad nos hieran y maltraten en la Crónica qe. 
tantas veces hemos citado, ni menos en que les hemos ofendido á nuestros hi- 
jos los Padres de la Merced, con tanta falcedad nos quieran saherir de ambi- 
ciosos en un cuaderno manuscrito qe. sacaron de la fundación del Convento 
de la Ciudad Real de Chiapas pensando que con sus bachilleres y falcedades 
han de ocultar las luces de la Religión Dominica ni ocultar la Ciudad que está 
puesta sobre el monte de la Yglesia no es posible dice el soberano Maestro que 

505 



la luz se oculte ni que la Ciudad se oculte se deje de manifestar porque si los 
niños callasen las grandes piedras que sustentan éste edificio de la Yglesia 
militante todas salidas de la cantera de Domingo darán voces y asi quise escri- 
bir éste Capítulo que los que vieran dicho cuaderno vean también las muchas 
falcedades que envuelve : bastante queda ya apuntado en la historia manus- 
crita de Fray Tomás de la Torre y advertido en muchas partes porque se verá 
mejor la verdad dediqué éste Capítulo solo para ésto. Dice pues el manus- 
crito que sabiendo el Señor Obispo Marroquin en Guatemala que habían ve- 
nido Religiosos de Nuestra Señora de la Merced á México los envió á llamar 
en ésto falta claramente á la verdad pues como consta de Remesal y en ello 
conviene Vázquez y Fuentes en sus historias los trajo de México cuando S2 
fué á consagrar el año de 1531 porque eran los que halló mas desembarazados 
en lo de México porque nunca se aplicaron á la doctrina y enseñanza de los 
indios sino á la profesión de su instituto que era pedir limosna de la Reden- 
ción de cautivos y así tampoco tienen pueblos en México y con el gran deseo 
que el señor Obispo Marroquin tenia de la salvación de las almas de sus 
ovejas solicitó en México operarios y no halló sino á los de Nuestra Señora de 
la Merced que como no se aplicaban á enseñar fueron los únicos desocupados 
que halló y á esa causa no trajo Religiosos de San Francisco pr. que no los 
había aunque los deseaba mucho para la enseñanza de sus ovejas: prosigue y 
dice que luego envió el Señor Obispo Marroquin á que fundasen Convento en 
la Ciudad Real de Chiapas y ésto es verdad á causa de que aquella Provincia 
era de su Obispado y no había en toda ella mas que á puras penas un Clérigo 
y éste tal como se ha dicho, y así los despachó para que siquiera hubiera algún 
acopio de ministros del Evangelio en Guatemala : se conocieron el Señor 
Casas y el Padre Fray Marcos Ardón donde tuvieron muchos devates sobre la 
piedad, que á que ese título le debe á nuestro Remesal por no llamarla de otro 
modo mereciendo muy bien el contrarío pues no puede ser mayor la impiedad 
qe. bautizar tantas gentes sin catecismo ni doctrina ni conocimiento de Dios 
como ha dicho muchas veces nuestro historiador y se ha visto muy bien en 
todos los debates que hubo con los Españoles que no procuraban mas que con- 
temporizar con ellos y así ni trataron de doctrina ni enseñanza alguna de nin- 
gún pueblo : éste Pdre Fray Marcos de Ardón fué á fundar el Convento de 
Ciudad Real y allí se hallaba cuando tuvo la nueva de la venida del Señor 
Obispo Casas y como ya había esperimentado su gran celo é intrepidés en las 
cosas del servicio de Dios temió tener algún lance y asi trató de dejar su. Con- 
vento de Ciudad Real y sabiendo el señor Obispo que no le llevaban ra- 
ción alguna de hombre y aunque litigaba el servicio de Dios y el castísimo en 
no conservar odio ni mala voluntad y que el sol no se pusiese aun man- 
teniendo su ira y que le señalaría Pueblos donde doctrinasen y enseñasen por 
que hasta entonces no se dedicaban mas que á bautisar tal ó cual usamos los 
Españoles querían como Caciques ó indios principales dejándolos en su misma 
gentiUdd y cargados de mujeres. Habían fundado unas haciendas con algún 
ganado hacia Copanaguastla y destos frutos y de lo que percibían en los bau- 
tismos que hacían tenían rasonable pasadía como confieza nuestro historiador : 
llegó el Señor Obispo hizoles mucho cariño y ellos le hicieron á nuestros Re- 
ligiosos cuando llegaron el año de á de Marzo y aun quisieron 

506 



que se fuesen nuestros Religiosos á hospedar á su Convento lo cual no quisie- 
ron por ser muy pequeña la casa que no era de mas que de tres Religiosos 
pero aceptaron la caridad que les hacian de la cernida de sus enfermos luego 
empezaron los disgustos del Señor Obispo con los vecinos de la Ciudad sobre 
las Confesiones que acausa de hallar á dichos Religiosos tan entrañados con 
los vecinos y lo que hablan practicado hasta entonces de contemporizar coi. 
ellos en sus cosas, á ninguno de ellos expuso para confesar aquella Cuaresma 
y por hallarlos tan cortos todo como los halló, y así es muy falso lo que dice 
el manuscrito que nos alojaron en su Convento cuando venimos de España, 
bien pudo no faltar tan á las claras á la verdad pues confiesa haber visto la 
historia de Fray Tomás de la Torre. Así se pasaba este año de 45 no mos- 
trándose arte ni parte á favor de la Yglesia en que las turbó turbulencias que 
hubo con los vecinos la Semana Santa y la Pascua de Resurrección por que 
eran de muy contrario sentir que el Señor Obispo y los Frailes Dominicos fué 
dice el manuscrito que era muy adverso aquesta» año de 43 pr. que en él vino pr. 
Comendador de la Casa de Ciudad Real el Padre Fray Fernando de Arbolan- 
cha y asi que vino con otros Religiosos que traía en su compañía, para aquel 
Convento y el Padre Fray Marcos de Ardón le salió con los que tenia consigo 
dejando el Convento escueto: á las haciendas de Copanaguastla quedando 
solo el Padre Fray Fernando de Arbolancha con los Religiosos que trajo de 
Ciudad Real prosiguiendo el citado autor manuscrito como Su Ylustrísima era 
Dominico y trajo muchos Religiosos de su Orden no había doctrina ni Pueblo 
que no diese á Fraile Dominico, en todo lo cual se conoce que no sabe lo que se 
habla ni lo entiende pues en aquel tiempo ni había Pueblo como ahora ni doc- 
trinas ni tenía la forma que hoy tiene todo pues se ha visto como todos estaban 
desparramados sin tales formas de Pueblos y fué tan poco el tiempo que el 
Señor Obispo Casas estuvo en et Obispado que ni lo vio ni lo viciió mas que el 
Pueblo de Chiapa y Copanaguastla y Sínacantlán que fué sólo desde principios 
de Cuaresma hasta Espíritu Santo y después que vino de Gracias á Dios desde 
Navidad hasta principios de Cuaresma y en ese tiempo bien se ha visto como 
solo nos dio dos Yglesías y todo lo demás estaba solo sin haber entrado minis- 
tro alguno en todo lo demás y pues por ausencia del Señor Obispo quedó por 
Provisor del Obispado el Padre Fr. Fernando de Arbolancha como no tomaron 
Pueblo alguno en sus manos los tuvieron todos con que es evidente que no tra- 
taron de otra cosa que de su instituto de la Redención dice se ausentó del 
Convento el Padre Fray Marcos de Ardón huyendo algunas ocasiones por que 
Su Señoría el Sr. Casas era de terrible condición, ya se ha visto en lo que mos- 
trava condición, que era en el hiende sus ovejas y á que no se bautisasen con 
tan poco miramiento cuanto mas que se ha dado por causa de la idea del Pa- 
dre Fray Marcos la venida del nuevo Comendador por que le hecha la culpa á 
la condición del Señor Casas dice puso Religiosos en el Pueblo de Copanaguas- 
t'a Dominico y consta ésta verdad por los cálices y campanas y aun casullas an- 
tiguas que no ha mucho se construyeron con escudos de la Virgen de la Merced. 
no se como se atreve á faltar tan á las claras á la verdad no ha visto la historia 
de Fr, Tomas de la Torre que allí no había ornamentos para decir misa mas que 
aquel muy pobre que llevaron los Religiosos que allí fueron y se habían pre- 
cisado á volverse el sábado todos á Copanaguastla por no tener mas que aquel 

507 



ornamento donde no había entonces campana, ni cosa que lo valiese y ni algún 
calis hubo con escudo de la Merced seria ó dado ó comprado á los Religiosos 
que despoblaron Su Convento y se ha visto como en aquellos tiempos ningún 
Pueblo se doctrinaba y asi se ve claramente la falcedad que dice : dice que hubo 
menester en aquellos tan grandes pleitos con los vecinos de Ciudad Real de la 
persona del Padre Fray Fernando de Arbolancha y que asi que hizo que renun- 
ciara el oficio de Comendador lo hizo su Provisor y Vicario General como 
lo fué con todo crédito y honra de nuestra Religión bien se ha visto atrás 
de lo que sirvió y lo que pasó en ésto fué que habia de ir á la Junta de México 
y llevar consigo al Canónigo Pereira que era el único Clérigo que habia de 
fundamento en Ciudad Real por que el Dean ya se á visto lo que sucedió el 
Maestreescuela se quedó en Guatemala y Galeano se ha visto el sujeto que 
era no quiso dejar á ningún Religioso Dominico por lo aborrecidos qe. esta- 
ban y así dejó al Padre Fray Fernando que no le sirvió de cosa pues después 
no tuvo controversia alguna por qe. se fué el Señor Obispo y de lo que sirvió 
fué de no fundar la Yglesia ni querer ir á la Yglesía el día de San Migue 
cuando el cuento de San Pedro dejando y éste fué el gran lustre que dio á la 
Sagrada Religión: dicen que los vecinos los miraban como enemigos por ser 
el Provisor de Su Religión : tampoco motivo dieron los Religiosos ni el Padre 
Provincial para eso que antes eran á favor de los Españoles, bien claro lo ha 
dicho Fray Tomás de la Torre en su historia y asi en eso bien poco tiene que 
alabarse, dice que con los pleitos los aborrecieron los Españoles que no les 
daban limosna por lo cual padecían mucha necesidad, ya lo ha dicho el Padre 
Fray Tomás de la Torre como nos hicieron mucho bien porque tenían para ha- 
cerlo y cuando tuvieron alguna necesidad fué cuando se quitó aquella piedad 
impía de andar bautisando sin catecismo que por éste género de piedades hubo 
de hacer nuestro Fray Domingo Vico aquel catecismo tan dilatado que dice lo 
hace para los que se catequisan de nuevo y para los que han bautisado que son 
muchos sin Catecismo, dice no hubo un Pueblo para ellos ni para la Religión 
de San Francisco. Los Padres de la Merced ya se ha visto como no se aplica- 
ron á eso : los de San Francisco por quien aboga no fueron á Chiapas hasta el 
año de 1513. como consta del manuscrito que escribió Fray Francisco de Figue- 
roa que son treinta y dos años después que el Señor Casas se fué de Chiapa; 
con que no habiendo Religiosos á quienes se pudiese dar no me parece que hay 
queja ni la puede haber que los que tiene exajera lo malo de ellos con decir 
se llaman los mosquiteros esos se los dio el Obispo de Campeche á quien per- 
tenecían como dice el Padre Vázquez en su crónica y cuando los Religiosos 
Franciscanos fueron á aquella Provincia ya estaba todo en forma de Pueblos 
y administraciones todo hecho por los Padres Dominicos. Dice fué de Guatema- 
la el cuarto y último Comendador llamado Fray Alonzo de Victoria eso habia 
de ser el año de 46. por que si dice que el Padre Arbolencha avisó de ello al 
Señor Obispo que estaba en visita aunque es falzo que no hizo visita alguna, 
éa se fué de Ciudad Real para México á principios de la cuaresma de ese 
año : luego ese año fué la ida de ese Comendador, lo cual no puede ser por que 
si acababa de llegar el Padre Arbolencha hecho Comendador de España quien 
lo podia quitar aquí si no habia Prelado superior todavía con que consiguien- 
temente es falzo. Lo mas cierto es que desde aquel disgusto sobre decirle 

508 



W\ 



Fray Tomás Casillas al Padre Comendador que no podía hacer oficio de Cura 
sin licencia y facultad del Obispo de quien tenia las veces como refiere el Pa- 
dre Fr. Tomás. En la misa nueva de Fray Alonzo del Padre Alonso del 
Portillo que se fueron todos y dejaron solo el Convento hasta muchísimos años 
después que se fundó de nuevo otra vez : luego dice que aquel año fué de peste 
y que juraron á Sebastian por Patrono y que le dedicaron altar y pusieron 
Capellán Clérigo; yo no se de donde sacaron este Clérigo pues ya no había en 
toda la Ciudad. El Padre Galiano que cuidaba que la Catedral y solo decía mi- 
sa, bautisaba porque no era para mas. Además que si estaba todo listo ay del 
Padre Arbolancha como era dable que el Señor Obispo mandase poner Clérigo 
en el Convento, no ve la repugnancia y así el señor Obispo, cuando esa parte 
estaba en España, ya como se dirá en el libro tercero. Como dice que estaba 
en visita no ve que todo no lleva camino o que es gana solo de hablar y de 
quejarse: todo lo demás que prosigue el dicho manuscrito es del mismo modo; 
como decir que su Convento fué donde hoy es el Convento de las Monjas y que 
allí se hallan escudos de la Religión de la Merced ; aunque ello hubiera sido 
asi que su Convento fuera en aquel sitio, no me parece era fábrica para valerse 
de ella como estaba para hacer el Convento de Monjas por que so'o era su 
Convento de unos horcones, bajareque y pajiso que allí se ve ; y fábrica de cal 
y canto y tejado muy bueno con que yo no sé quien pudo poner allí esos escu- 
dos y si los hubo se quitarían con la fábrica nueva que toda se hizo de nuevo 
sin que pudiese servir cosa alguna y asi de todo esto vinieron como la de Váz- 
quez y Fuentes que adquirieron noticias verdaderas que ponen en historias y 
así paso á otra cosa. 



CAPITULO LXXXI 



Del Padre Fray Luis Cáncer, uno de los primeros fundadores de 

aquesta Santa Provincia. 

Por dar fin glorioso á éste segundo libro y que tenga ya que no la co- 
rona de alabanza por mi insuficiencia, tenga á lo menos la corona y aureola del 
martirio del Padre Fray Luis Cáncer, pues se la dio la Divina Magestad tan 
gloriosa como piadosamente creemos de las heroicas hasañas con que tanto 
ilustró aqueste Reino de Guatemala y mas la Provincia de la Verapaz. Pocas 
noticias se hallaron de éste Religioso porque como ha habido tan poco cuidado 
en todo y mas en esta materia de las hazañas ilustres de los religiosos de esta 
santa provincia, se padece mucha carestía para poder escribir con todo orden 
las vidas esclarecidas de aquellos apostólicos varones, pues el P. Fr. Tomás 
de la Torre, aunque tuvo aqueste cargo, andubo en esto muy diminuto, y asi 
si muchas vidas de aquellos esclarecidos varones no fueren tan estensas como 
sus grandes hasañas merecían, no sera culpa mía, llevando demás este defecto 
esta obra, sobre ser cosa de mi corto ingenio. 

509 



Era, dice Remesal, el P. Fr. Luis natural de la villa de Balbastro en el 
reino de Aragón hijo de aquella santa provincia, madre de tan esclarecidos hi- 
jos, la mas fecunda que se halla en toda la Sagrada Religión de Predicadores, 
en Santos canonizadas, pues ella sola ha dado tres que cualquiera de ellos 
bastara para ilustrar toda la Religión como la ilustran todos, un S. Vicente 
Ferrer trompeta y precursor del juicio, un S. Raymundo á quien toda la Ygle- 
sia católica debe su buen régimen y concierto en el derecho canónico que reco- 
piló y un S. Luis Beltran apóstol de aquesta América. No se sabe en que con- 
vento de aquella Santa provincia tomó el hábito para que con muchísima razón 
se gloriase de haber tenido tal hijo, ni menos se sabe el año fijo en que pasó á 
la isla de Sto. Domingo que era entonces la única provincia de aquesta América 
y de quien como de madre fecunda han procedido todas las que hoy hay en las 
indias, que no parece fué tan voluntario el nombre de aquella Sta. provincia 
de Santa Cruz, antes si parece que se le puso de lo alto para que en el nombre 
y en la gran cruz que alli se cargaba de penitencia siguiendo á Christo, aseme- 
jase aquel árbol de vida eterna que tanto fructificó en todo el mundo; asi fué 
aquesta nuestra provincia de Sta, Cruz de la que se difundió tanto fruto y tan 
sasonado de fé como hoy se vé. 

De aqui sacó el P. Fr. Luis en persecusion del viento y espíritu del Sr. 
que lo sacó de su patria dejando por Cristo todo le que es carne y sangre. No 
se sabe si estaba en el Convento de Panamá ó si había pasado al Perú cuando 
lo encontró allá el P. Fr, Bartolomé de las Casas cuando fué a notificar las 
provisiones reales á Pizarro de la libertad de los indios ; y lo que tengo por mas 
verosímil es que cuando de Nicaragua fué el P. Fr. Bartolomé á la isla de Sto. 
Domingo á la reducción del Cacique D. Enrique se le juntó para venir á traba- 
jar en la gran labor que se hacia en Nicaragua entre aquella gentilidad. Lo 
cierto que allí estaba trabajando en la reducción de aquellas gentes cuando el 
Sr. Obispo Marroquin envió á llamar á los religiosos Dominicos para que les 
brillase á estas gentes la estrella clara de Domingo en esto de Guatemala y fue- 
sen sus hijos los primeros luceros que anunciaron y manifestaron á Cristo á 
aquestas gentes. 

Grande era la luz que habia amanecido á las provincias de Nicaragua 
á los que habitaban en la región de la muerte del gentilismo y era mucho el 
grano sazonado que la religión Dominica encerraba en las trojes celestiales 
con su predicación, de que envidioso á lo divino el Sr. Obispo Marroquin es- 
cribió al P, Fr. Bartolomé de las Casas con grande instancia pidiéndole y supli- 
cándole que no solo habia de ser la dichosa la tierra de Comayagua en gozar 
del agua de la doctrina evangélica, pues eran nubes cargadas que vastaban 
para toda la tierra. Movido de aquestos ruegos del Sto. Obispo y lo que mas 
es del viento del Espíritu Santo, se determinaron cuatro nubes de aquellas 
que se hallaron en Nicaragua, de venir á llover su doctrina á la provincia de 
Guatemala y con lluvia tan copiosa, que bastaban ellos solos para fecundar toda 
la tierra. Entre ellos vino el P. Fr. Luis que como habia prendido en él tanto 
el amor divino y consiguientemente el de la salvación de las almas, bastóle solo 
saber la necesidad de la tierra para luego acudir á su remedio. No fueron estas 
solas nubes cargadas de agua de celestial doctrina, si también de rayos de 

510 



fuego contra las fábricas mas fuertes de los españoles que con tanta tiranía 
oprimian la tierra, sufriendo como verdaderos discípulos de Cristo grandísi- 
mas contradicciones de los cristianos, pero dispuesto el P. Fr. Luis á todo tran- 
ce con los demás, no omitían ocasión que se ofreciese, ya en el pulpito, ya en 
pláticas particulares de disparar sus rayos de firme y sana doctrina contra 
éstos peñascos duros, mas duros cada día y mas pertinaces en su dureza, 
siendo el efecto muy contrario al de la piedra del desierto que herida se desa- 
ló en raudales de aguas. Sin duda del dolor, estas respondían con centellas 
de ira y de odio y encono contra los ministros de Dios que les herían con la 
vara de la Divina justicia amenazándoles con lo terrible de la cuenta que ha- 
bían de dar á Dios, por lo cual se esponian á muchas afrentas y menosprecios, 
ya que Dios les ligaba las manos para ejecutar o-tras mayores violencias. 

Aplicóse luego Fr. Luis á la inteligencia de la lengua de la tierra viendo 
ser este el único medio de aprovechar á sus próximos y con su gran cuidado y 
estudio ayudado del Sto. Obispo Marroquin había aprendido mucho de 
ella y con la gracia divina salió en breve muy perito, con que se dio á la predi- 
cación y enseñanza de estas gentes y siendo este uno de los primeros após- 
toles de ellas y aún los únicos que anunciaron el Sto. Nombre de Dios en este 
reino. En que se conoce el sumo engaño ó malicia de los dos amigos: el P. 
Vasquez en querer que los primeros evangelizadores de este reino de Guatema- 
la ^uesen sus frailes que finge y latamente se ha probado en las notas ser todo 
apócrifo y falso, y los que fueron verdaderos vinieron seis años después que el 
P. Fr. Luis y sus compañeros, pues, estos, como el mismo confiesa y es asi, vi- 
nieron el año de 1535 y los suyos el de 1541 ; y Don Francisco de Fuentes 
cuando dice que los clérigos fueron los primeros, que aunque es así que cléri- 
gos entraron primero, no fueron mas que dos que se ocupaban solo con los 
españoles y nunca supieron lenguas ni se aplicaron á eso y así no doctrinaron 
ni enseñaron cosa alguna, ni estos, ni los muchos que ha dado el tiempo. . . . 
ni pensaron mas que en tratos y grangerías, como dice S. M. en las dos Cédu- 
las Reales puestas arriba al Presidente Cerrato y al Sr, Obispo Marroquin 
y lo mesmo fué de los Religiosos de la Merced que dice Fuentes eran los pri- 
meros, pues si como dice el año de 35 vinieron los nuestros y el de 37 trajo e! 
Sr. Marroquin los que trajo de Méjico cuando se fué á consagrar, él mismo 
se bailó implicado en su quimera. Estos Religiosos tampoco se aplicaron ? la 
enseñanza de los indios ni á saber su lengua como queda dicho arriba; y así 
se vé que ni los Clérigos ni los PP. de la Merced tienen pueblo alguno en toJa 
esta comarca, porque no doctrinaron cosa alguna. 

Grande fué el fruto que el P. Fr, Luis hizo en los demás sus compa- 
ñeros, predicando y enseñando en toda aquesta provincia en todo lo que noy 
tenemos nosotros y los PP. de S. Francisco, reduciéndolos a la fé Católica, 
porque aunque ya los indios estaban sugetos, se estaban en su gentilidad 
por falta de Ministros. Entonces redugeron á la fé al Cacique D. Jorge y á 
D. Juan de Atitan y Acapanatitlan con todos sus pueblos, saliendo muy buenos 
cristianos y tanto que S. M. les dá las gracias por ello y les concede los pri- 
vilegios arriba dichos, por haber ellos y sus principales ayudado al P. Fr. Luis 

511 



y á los demás religiosos á la reducción de paz de la provincia de TesuJutlan. 
No confirmaban la predicación del Santo Evangelio ni lo acreditaban á fuerza, 
de milagros aunque no faltaban obras maravillosas que algunas quedan puestas 
arriba y otras muchas que por olvido se han ocultado, con lo que mas procura- 
ban acreditar el Santo Evangelio para con estas gentes bárbaras, era con su 
vida inculpable, con la observancia estrechísima de sus leyes, de no comer 
carne, ayunar continuamente, si ayunar se puede llamar la continua hambre 
y necesidad que padecían sin pedir cosa alguna á los indios, sino lo que ellos 
voluntariamente les daban, por no molestarlos, y esto solo era unas tortillas 
de maiz y frijoles y otras legumbres, andando siempre á pié y descalzos, le- 
vantándose indefectiblemente á media noche á maitines aunque fuese uno 
solo y de mandrugada á la tarea de predicar y enseñar, esto es cuando ya el 
asno frágil de la naturaleza no podia tolerar la insoportable carga de tanto 
trabajo, que se sentían con fuerzas, perseveraban en la oración hasta la maña- 
na implorando el favor divino para si y para aquestos pobres indios para que 
Dios les comunicase luz para que lo conocieran por supremo Señor, Criador y 
Redentor. El abrigo que tenian en tierras tan destempladas y frías no era otro 
que el dormir muchas veces en los campos con los hábitos rotos y raidos y en- 
cima traian, sin quitárselos jamás porque este era todo su vestido, ajuar y ropa 
de cama. Lo que el P. Fr. Luis padeció en la doctrina de esta gente, sólo Dios 
que lo apuntaba todo á buena cuenta para remunerárselo con tantas ventajas 



(Este Capítulo está incompleto, no hay más de él en el original. El Libro III de la 
obra desapareció también hace muchos años, de tal manera que el tomo si^guientc conteadrá 
los Libros IV, V, VI y VII que abarcan desde 1600 a 1722. 

Hemos conservado en esta edición la ortografía y sintaxis del original, propias del 
siglo en que fué escrito). 



FIN DEL TOMO I 



512 



I N D I C 



Página 

PROLOGO III 

Noticia biográfica del P. Ximénez y advertencia sobre esta copia de 

su crónica XV 

LIBRO PRIMERO 
Que trata del Tiempo de la Gentilidad 

CAPITULO I. — Proemial é introductorio á la historia: de la situación de aqueste Reyno 3 

CAPITULO II. — Donde se dá principio á las historias de los indios 6 

CAPITULO III. — Donde se declara cómo todo era un caos y suspensión sin moverse 

cosa alguna antes de la creación y cuando estaba el cielo despoblado . . 6 

CAPITULO IV. — De Ucub-Caquix, que parece fué Lucifer 10 

CAPITULO V. — De la muerte que dieron á Ucub-Caquix. y cómo cada uno de ellos 

fué muerto por su soberbia 11 

CAPITULO VI. — De las obras de Zipacná, el primer hijo de Ucub-Caquix 13 

CAPITULO VIL — Del nacimiento de Hunhapú y Xbalanqué 16 

CAPITULO VIII. — De la doncella Xouic; y como fué a ver aqueste Árbol, la cual 

era hija de un Señor llamado Cuchumaquic 19 

CAPITULO IX. — De la venida de la doncella Xquic á casa de su suegra 21 

CAPITULO X. — Del nacimiento de Hunhapú y Xbalanqué 21 

CAPITULO XI. — De cómo fueron á jugar á la pelota y de su bajada al infierno . . 25 

CAPITULO XII. — Del modo que murieron Hunhapú y Xbalanqué 31 

CAPITULO XIII.— De cómo fué criado el hombre 34 

CAPITULO XIV. — Donde se prosigue aqueste tiempo de la oscuridad, antes que 

naciese el Sol 37 

CAPITULO XV.— De cómo amaneció y se vio ia cara del Sol 40 

CAPITULO XVI. — De lo que pasó mientras estuvieron sobre el cerro 41 

CAPITULO XVII.— De como fueron hurtados los hombres por Balamquitzé, Balama- 

cab, Mancutah é Iquibalam 42 

CAPITULO XVIII.— De la muerte de Balamquitzé y de los otros tres 45 

513 H. deG.-33 



Página 
CAPITULO XIX. — De las divisiones de las 24 casas grandes y nombres de las ca- 
bezas de aquestas casas 48 

CAPITULO XX. De la casa del ídolo y de la oración que los Señores hacían alli 50 

CAPITULO XXI. — De la descendencia de los Reyes y de los demás Señores 51 

CAPITULO XXII. — De algunas advertencias tocante á aquestas historias de los indios 53 

CAPITULO XXIII. — Donde se prosiguen las mesmas advertencias 57 

CAPITULO XXIV. — De la situación de aqueste Reyno de Guatemala, y de la venida 

de aquestas gentes 59 

CAPITULO XXV. — Donde se prosigue la misma materi.i de la propagación de los 

indios 63 

CAPITULO XXVI. — iDe la propagación y estension de estas gentes 67 

CAPITULO XXVIL— Del principio de aqueste Reyno del Quiche 71 

CAPITULO XXVIII. — Donde se prosigue la descendencia de los Reyes del Quiche . . 75 
CAPITULO XXVII. — Donde se prosigue la descendencia de los Reyes del Quiche . . 75 

CAPITULO XXIX, — ^Del culto y religión que hubo en aqueste reyno 81 

CAPITULO XXX. — Que es el 18^ de Fr. Gerónimo Román: De la cuaresma que te- 
nia la gente de Guatemala y de sus ayunos: de los sacrificios que 
hacian de hombres; y como mataban a sus padres cuando estaban viejos 83 
CAPITULO XXXI.^Que es el 19' — De los lugares adonde sacrificaban los de Guatema- 
la, asi como en fuentes, cerros, cuevas y debajo de los árboles. Tráense 

otras cosas curiosas 87 

CAPITULO XXXIL— Que es el 7- del lib. 2'' De la gobernación que tuvieron los in- 
dios de Guatemala y de otras provincias 90 

CAPITULO XXXIII.— Que es el 8' del lib. 2' De la gobernación que tenian los de 
Verapaz tocante á cosas curiosas y notables, y los de Yucatán con otras 

gentes de aquellas provincias 93 

CAPITULO XXXIV. — Que es el 3- del lib. 3° — De la manera que tenian en casarse 

los indios, con otras cosas dignas de ser leidas 96 

CAPITULO XXXV.— Que es el 8' del lib. S^^De las ceremonias que hacían los in- 
dios en los enterramientos de sus muertos, con otras cosas dignas de 

ser sabidas 98 

CAPITULO XXXVI. — Del modo que tenian de contar su año y de otras cosas curiosas 101 
CAPITULO XXXVII. — De los presagios que tuvieron estas gentes de la venida del 

Sto. Evangelio y de los Españoles 106 

CAPITULO XXXVIII. — De la conquista por armas de aqueste Reino de Guatemala 111 
CAPITULO XXXIX.— De la salida de D. Pedro de Alvarado de Méjico y venida 

para la conquista de Guatemala 113 

CAPITULO XL. — Donde se desvanecen ciertas quimeras inventadas por nuestro P. 
Jubilado, Vasquez en su crónica y su amigo Dn. Francisco de Fuentes en 

su "Recordación Florida" 118 

CAPITULO XLI. — Como Dn. Pedro de Alorado partió para la corte del Rey Qui- 
che ; y de la conquista de aqueste Reino 122 

CAPITULO XLII. — De la llegada de los Españoles al valle de Guatemala llamado 
Almolonga y del asiento que alli se tomó para fundar la Ciudad de 
Santiago de los Caballeros 129 

514 



LIBRO SEGUNDO 

Del principio de la cristiandad en este Reyno de Guatemala, hasta la fundación 
de esta Provincia de San Vicente de Chiapa y Guatemala 

Página 

CAPITULO I. — De la pacificación de aqueste Reyno de Guatemala 139 

CAPITULO II. — En que se aclara la verdad que contiene la venida de los frailes 
franciscanos, que nuestro Padre Vasquez dice en su Crónica, a aqueste 

Reino de Guatemala 141 

CAPITULO III. — De la prosecución de la conquista y levantamiento de los indios de 

Tecpan-Guatemala 148 

CAPITULO IV. — De la ida de don Pedro de Alvarado a España y de que allá negoció 154 

CAPITULO V. — Tómase de propósito para la Ciudad 157 

CAPITULO VI. — De los disturbios y discordias que hubo en la Ciudad de Guatema- 
la y venida del Visitador Francisco de Orduña 161 

CAPITULO VIL — De los primeros Religiosos dominicos que vinieron de la Nueva 
España; y de la venida del Venerable Padre Fray Domingo de Bentazos a 

Guatemala 163 

CAPITULO VIII. — De la vuelta de Don Pedro de Alvarado de España y principio 

que se dio a la casa de Guatem.ala 168 

CAPITULO IX. — De la entrada de Don Pedro de Alvarado en Guatemola y vuelta 

del Padre Fray Domingo de Betanzos a la Nueva España 171 

CAPITULO X.— >De la venida a Guatemala de los P, P. Fray Bartolomé de las Casas 

y Fray Pedro de Ángulo, Fray Luis Cáncer y Fray Rodrigo de Ladrada 174 
CAPITULO XI. — Del viaje que Don Pedro de Alvarado hizo al Perú, y de la ererción 

de aquesta Yglesia de Guatemala de Parroquial en Catedral 178 

CAPITULO XII. — Del segundo viaje que el Adelantado Dn. Pedro de Alvarado hizo 
a los Reynos de Castilla y principio de la reducción de la Provincia de 

la Verapaz o Tezulotlán 183 

CAPITULO XIII. — Donde se prosigue la reducción de la provincia de Tezulotlán . . 186 
CAPITULO XIV. — De la vuelta de los padres de Tierra de guerra; y Capitulo 
Provincial de Méjico, que es el primero que toca a esta Provincia de 

Guatemala 197 

CAPITULO XV. — De la fundación del Convento de nuestra Señora de las Mercedes 203 
CAPITULO XVI.— De la vuelta de Castilla de Don Pedro de Alvarado y del viaje 
que allá hizo el Padre Fray Bartolomé de las Casas con Fray Rodrigo 

de Ladrada y Fray Luis Cáncer 207 

CAPITULO XVII.— Llega el Padre Fray Bartolomé de las Casas a España, y de 

las cosas que allá negoció 210 

CAPITULO XVIII.— De la venida de los primeros Religiosos de Nuestro Padre San 
Francisco a este Reyno de Guatemala, y muerte desgraciada del Adelan- 
tado Don Pedro de Alvarado 220 

CAPITULO XIX.— De la terrible y espantosa ruina de la Ciudad de Guatemala . . . . 228 
CAPITULO XX.— De como la Ciudad se mudo al sitio que hoy tiene; y venida del 

Padre Fray Luis Cáncer y principio del Convento de Guatemala 233 

515 



Página 
CAPITULO XXI.— De las juntas que su Majestad hizo para el buen Gobierno de 

aqueste nuevo Mundo, y nuevas leyes que formó 238 

CAPITULO XXII. — De como el Padre Fray Bartolomé de las Casas fue nombrado 

Obispo de la Ciudad Real de Chiapa y lo demás que hizo en España . . 242 
CAPITULO XXIII. — De las tribulaciones y trabajos que se padecían en Guatemala 

por el año mil y quinientos y cuarenta y cuatro 244 

CAPITULO XXIV. — ^Dc la primera salida que hicieron nuestros Religiosos de casa 

de San Estavan de Salamanca, hasta la La¿unilla 249 

CAPITULO XXV. — Salen de la Lagunilla y se prosigue el viaje hasta llegar a 

Mcrida 254 

CAPITULO XXVI. — Donde se prosigue el viaje desde Mérida hasta la llegada a la 

ciudad de Sevilla 260 

CAPITULO XXVII. — De la estada en Sevilla hasta que se embarcaron en San Lucas 264 
CAPITULO XXVIII.— iDe lo que pasó a los Religiosos desde que se embarcaron hasta 

que llegaron a la isla de la Gomera 272 

CAPITULO XXIX.— De la llegada y estada en la Ysla de la Gomera 277 

CAPITULO XXX.— Salida de los Religiosos de la Gomera y llegada a la Ysla de 

Santo Domingo 280 

CAPITULO XXXI. — Llegada de nuestros Religiosos a la isla de Santo Domingo y 

estada allí 284 

CAPITULO XXXII. — Donde se prosigue la estada de los Religiosos en la Ysla de 

Santo Domingo, hasta su salida para Campeche 287 

CAPITULO XXXIII. — De la salida de los Religiosos de Santo Domingo y navegación 

hasta la provincia de Campeche 292 

CAPITULO XXXIV. — De la llegada y estada de nuestros Religiosos en Campeche . . 296 
CAPITULO XXXV. — De los primeros Religiosos que salieron de Campeche para Ta- 

basco y como se perdieron en la Laguna de Términos 303 

CAPITULO XXXVL— ^De la salida de los demás Religiosos de Campeche, llega allá la 

nueva del naufragio y sentimiento que se hizo 309 

CAPITULO XXXViII. — De lo que hicieron los Religiosos en la Ysla de Términos y 

de su venida a Tabasco 312 

CAPITULO XXXVIII.— Salen los Padres de Xicalango y llegan a Tabasco y de lo que 

les sucedió allí 318 

CAPITULO XXXIX. — De lo que pasó a los Religiosos en Xicalango y su venida pa. 

Tabasco 321 

CAPITULO XL. — Prosiguen los Religiosos su viaje hasta llegar a la ciudad Real . . 327 
CAPITULO XLI. — De la fundación de Ciudad Real y conquista de aquellas provin- 
cias que llaman de Chiapa 335 

CAPITULO XLIL— De la entrada de los Religiosos en la Ciudad 339 

CAPITULO XLIII. — Del principio y motivos que hubo para los grandes disgustos y 

persecuciones que se levantaron contra el señor Obispo y los Religiosos 342 
CAPITULO XLIV. — De como nuestros Religiosos se salieron de la ciudad y se fue- 
ron a los pueblos de Sinacantan y Chiapa, donde fueron bien recibidos 347 
CAPITULO XLV. — De lo que sucedió a los Religiosos con el Encomendero de Chiapa 

y como engañó a los Religiosos 351 

516 



Pinina 

CAPITULO XLVI. — De los Religiosos que fueron a Soconusco y muerte del Padre 

Fray Luis de Cuenca 353 

CAPITULO XLVII. — Dividense los Religiosos en Chiapa, Soconusco y Copanaguastlan 

y inquietud de los legos 357 

CAPITULO XLVIIL— De los pueblos de Sinacantlan y Copanaguastlan, y del estado 

en que hallaron la tierra 359 

CAPITULO XLIX.^Prosigue el estado en que hallaron a los Yndios y como apren- 
dieron las lenguas y enseñaron 363 

CAPITULO L. — De la suma probeza que profesaron aquellos primeros fundadores . , 367 

CAPITULO LI. — De los grandes disgustos que los Religiosos pasaron con el Enco- 
mendero de Chiapa, y los motivos de ellos 369 

CAPITULO LII. — Donde se prosiguen las revueltas que los Religiosos tuvieron con 

el Encomendero de Chiapa 377 

CAPITULO LIII. — De la muerte feliz del P. Fr. Jorge de León, uno de los religiosos 

de aquesta primera misión 382 

CAPITULO LIV. — Sale el Padre Vicario a visitar los pueblos de los Zoques; y viaje 

que hizo el padre Vicario a ver lo de Guatemala 383 

CAPITULO LV. — De la muerte a manos de hereges luteranos, del Padre Fray Tomás 

de San Juan ; e ida del Señor Ma^ roquín a la Verapaz 386 

CAPITULO LVI. — Del viage que hizo el Señor don Bartolomé de las Casas a la pro- 
vincia de Teculutan y de alli a Gracias a Dios a negociar el alivio de 
estas pobres gentes 388 

CAPITULO LVII. — De las Pascuas que los de la ciudad dieron a nuestros Religiosos, 

con que dieron fin a las maldades de este año 1545 394 

CAPITULO LVIII. — De la venida de un Oidor de la Real Audiencia de los Confines, 

a visitar la tierra y a moderar los tributos 400 

CAPITULO LIX. — Del viaje del Señor Obispo al Sínodo de Méjico que se tuvo 

aqueste año de 1546 403 

CAPITULO LX. — Va el Padre a visitar la Provincia de los Zoques, disgustos con 
el mestiso de Chiapa; y modo que buscaban los padres para fundar en 
Ciudad Real convento 411 

CAPITULO LXI. — Disgustos con el Encomendero de Sinacantlan y los motivos de 
ellos; y prisión del cacique don Pedro y de Bartolomé Tzon, y lo que 
hicieron con ellos 415 

CAPITULO XLII.— De la enfermedad y cura dei Padre Vicario y Fray Tomás de la 

Torre y descripción de la casa de Sinacantlan 421 

CAPITULO XLIII. — Trátase de la fundación del Convento de la Ciudad y lo que 

sobre ello pasó 425 

CAPITULO LXIV. — De la entrada de nuestros Religiosos a vivir en Ciudad Real y 

misa nueva de Fray Alonso de Noreña 429 

CAPITULO LXV.— Pónese la primera piedra de la Yglesia de Ciudad Real por el 

Ilustrísimo señor Marroquín y elígese nuevo Prelado 433 

CAPITULO LXVI. — De como los Religiosos de Guatemala y Chiapa fueron al Capítulo 

Provincial de Méjico y de lo que en el camino y allá les sucedió 439 

517 



Página 
CAPITULO LXVII. — Del ¿rande amor y caridad con que en aquellos tiempos se co- 
municaban todos los Religiosos de todas las sagradas Religiones; y de 
un caso espantoso sucedido en Chiapa y otros raros en otras partes . . . . 446 
CAPITULO LXVIII. — De otro caso espantoso que sucedió en la Verapaz y de otras 

cosas raras que sucedieron por aquellos tiempos 450 

CAPITULO LXIX. — De los varios modos que tuvo el demonio para procurar el des- 
crédito de los Ministros Evangélicos 456 

CAPITULO LXX. — De lo que hicieron los españoles por la muerte de Don Juan Cacique 458 
CAPITULO LXXI. — De la venida de Diego Ramírez Juez que despacho su Magestad 
a Ciudad Real, y de las cédulas que envió a los Religiosos y a Don Pedro 

Cacique de Chiapa 463 

CAPITULO LXXII. — De como se mandó despoblar la Nueva Sevilla y lo que sobre 

esto padecieron los Religiosos 427 

CAPITULO LXXIII. — De como se fue descubriendo la gran solapa que había entre 

los indios acerca de la fe católica que habían recibido 476 

CAPITULO LXXIV. — De un Juez que fué a Ciudad Real y como se dio libertad a 
los esclavos y se tazó toda la tierra y como se fueron fundando pueblos 

en forma 479 

CAPITULO LXXV. — ^El Vicario de Ciudad Real viene a visitar la Casa de Guatemala, 

y elección del Prior de dicha Casa y del Vicario de Chiapa 488 

CAPITULO LXXVI.— De la entrada que el Padre Fray Tomás de la Torre hizo en 
la Provincia de la Verapaz y entrada con el Padre Fray Domingo de Vico 

a lo de Acalá 490 

CAPITULO LXXVIL— De la fundación de la Ciudad de San Salvador 492 

CAPITULO LXXVIII. — Recíbense despachos de nuestro Reverendísimo General en 

que erigiendo esta Provincia en Vicaría la separa de la de México . . . . 497 
CAPITULO LXXIX. — De la desgraciada muerte del Ylustrísimo Señor don Antonio 

de Valdivieso Obispo de Nicaragua ,. 500 

CAPITULO LXXX. — Del convento de Nuestra Señoira de las Mercedes de Ciudad 

Real y su reedificación 505 

CAPITULO LXXXI. — Del Padre Fray Luis Cáncer, uno de los primeros fundadores 

de esta Santa Provincia 509 



FIN 



518 



ESTE PRIMER TOMO DE LA "HISTORIA DE LA 
PROVINCIA DE SAN VICENTE DE CHIAPA Y 
GUATEMALA", SE ACABÓ DE IMPRIMIR 
EN LA TIPOGRAFÍA NACIONAL 
DE GUATEMALA, EN 
EL MES DE FE- 
BRERO DE 
1929 



Sv' 



^fictíwéém 



* ^> . : 7 



MthtGÜ» 



U Avcíu'ia NorLt^ No. tfV 



